第 0451 講：廣海明月0451　師徒完美搭檔，成功扭轉習氣
全部地一無是處，在你自己看來就是四面楚歌，能做對什麼呢？實在是沒有什麼你能做對的，你什麼也做不到。但是你如果保持著對善知識的感念、感恩或者信心的話，忍過一開始這個階段，一點點、一點點地堅持下來，注意喔！「世俗的習氣就改過來了」。注意！注意師父這句話，「佛法的的確確如此」，如此什麼？轉變習氣成功，是有這樣的作用的，絕對有這樣的作用的！為什麼要轉變那習氣？因為我們原來只知道增長世俗的財富，卻不知道多少次地又進入生死輪迴的網孔之中。現在我們找的路是要脫離生死的，佛法是可以把我們趣向於更深輪迴的習氣直接改過來，是有這樣的力量的。但是這也要依靠善知識，沒有善知識，獨力是完不成的。說：如果不是一個具量的善知識和一個善學的弟子，他們要這麼來的話，就會成為冤家對頭。只有什麼人跟什麼人搭檔能夠成功？具相善知識和善學的弟子，就是雙方都要具足這樣的條件，才能一起熬過一無是處的時候。因為你做得不對，老師不能說你做得對呀！你始終沒有到達那個量，他說你到達那個量，那會很麻煩，你就會錯認了解脫的方向；質是不對的就要一直調，不然它是無法通到空性那個方向。老師堅持質、量絕對地清淨和準確，在這點是不含糊的，不對就是不對，就是一無是處！那幾年看起來是什麼成績都沒有、一塌糊塗，從弟子這個角度來說，看起來全是失敗的──我就沒做對一件事，有一件事只要開口我都是錯的。在這種情況下怎麼樣維持自己的信心和感恩心，「一心感念不盡」？無論怎麼說你，對於上師具足慈悲的功德是沒有動搖的，知道上師為什麼說我，這個是明明白白的，不會糊塗這一點，知道自己是來幹什麼的。所以在這個階段，最需要的就是這種具相的善知識和弟子的兩個條件，注意！它是兩個條件的完美搭檔，才能夠走過這一程。注意！師父在這兒說：「這個我們要分別得清清楚楚」──如果是不具相的弟子，到最後可能會生怨恨或者都成仇了，不但沒有感恩心還會成另一端了。所以跟世間人是不一樣的，善知識引導你的時候，說你不對是對你好的，為什麼？因為他要指示解脫的方向、指示因果的方向，合乎於戒定慧。師父說：「這個我們要分別得很清楚」，後面又說：「我們要認識」。他區別於世間的那種對立，完全是從悲智的角度來引導出生死的一個方向，所以要具相的善知識和弟子。有沒有發現？身體也不舒服、心裡也不舒服，那個痛苦的階段到底怎麼熬過呢？具相的善知識和弟子在一起可以熬過的，對不對？那麼下面就是錯誤的，如果沒有真正地進行「進止」的，平常的選擇就是「不管它」，甚至是「不要它」，師父給出了結論就是最糟糕的，說：「這就是最糟糕的事情。」接下來師父會舉現行。現在可以觀察一下自己，我們如果學到這一段，舉現行的話，可能我們會舉我們自己，對不對？有人就說：「啊！我可以拜佛的、我可以懺悔的，但是我就是懶，我就是不拜。我是可以花點心思在我的菩薩戒上好好檢查的，我就是不檢查。」我們會想到這些事情。但是師父想到的是什麼？佛教、法門之爭，有沒有發現？這個問題怎麼會和「諸現未能實進止者」合在一起呢？這個病是這個病嗎？得了這個病的人，他的表現方式居然是說：「念佛的都是老人家！」所以不念。學教的又說：「修行人盲修瞎鍊！」如果這個人持這種觀點，佛教徒沒有一個是做對的，除了他之外全是錯的。師父他不會基於個人的修行，他是看整體教法，參禪的、學教的、那種特別強調實修的，這中間的矛盾居然是因為──注意喔！重點來了──這麼多人的毛病難道是因為我沒有進入那樣的修行，我把它棄捨了嗎？我學教的，就說人家盲修瞎鍊。你們覺得是這樣嗎？現在沒有能做到的，應該發願什麼時候做到。比如說我現在還沒有像那個念佛的同學那樣精進，「我發願以後念！我晝夜怎樣怎樣念，一心不亂……。」都可以相互的。比如像參念佛是誰，念佛是誰？我是誰？如果我有自性的話，那麼我和五蘊是一還是異？那我和五蘊是一有什麼問題？我和五蘊是異有什麼問題？其實走著走著，大家在某一處一定會相逢，一定會大會師；從哪個進，進到那個地方都一定是三主要道。「現能修」這件事一定要站在總體的大風景中看到你腳下的位置，有全局概念的走腳下和沒有全局概念走腳下，走出來完全是不一樣的！這個地方善知識出現了──拉著你的人出現了，光明出現了，引路者出現了，陪伴者出現了！其實你不用焦慮、你不用害怕，因為有人帶著你穿越，突然心裡特別安心，就是兩個要有條件。所以我們可以看到師父在這個地方還是關心著整體的佛教。整體的佛教為什麼大家會有法門之爭？就是沒有得到圓融的見地。得到圓融的見地之後，你會非常隨喜他人的修行，因為「他修了，欸，正是我沒修到的」，一切清淨的法門我們都會隨喜。

第 0452 講：廣海明月0452　一句應作是思，邁向成佛之道
下面這句話就是：不應該以現在未能趣──趣就是去──的原因就是棄捨，應該怎麼辦啊？應作是思：願於何時於如是等，由趣遮門，現修學耶。那時候我腦筋裡想：「唉！但願我什麼時候，能夠對於現在不能做的這些事情，到了什麼時候，我能夠實實在在地去修了，實實在在去修了。」為什麼要這樣說？黑板上面請看一下。這個次第非常重要，對你們現在非常重要！第一點，依止這個善知識，第一點「依止善知識」。第二點呢，真正跟善知識就是要善巧，就是說非常清楚明白、沒有錯誤地對於修學佛法的那個整體，以及它的大綱、次第等等了解。那麼這個道體我分成功三個：質正，這一點都不能錯的；量圓，單單質不夠，還要量滿；還要呢，次第一點都沒有錯。這個前面已經說過了，後面整個的將來內容、細部都在後頭。在前一段，《廣論》說：「諸現能修者即當修習。諸現未能實進止者，亦不應以自未能趣而為因相，即便棄捨。應作是思：願於何時於如是等，由趣遮門，現修學耶。」其實這是連成一串的一個想法，說：現在能修的就要趕快修，那現在不能修的──不能修的這個「修」是指什麼？「進」是什麼意思？什麼該做的、什麼不該做的。該做的做不到、該停的停不下來，這就是不能「實進止」，對不對？那說：現在該做的不能做、該停的停不下來，也不應該以自己沒有這樣的能力的原因你就不做了。那沒有能力，現在沒有可能性去把它做到、又不讓我們放棄，善知識要讓我們怎麼做呢？「應作是思：願於何時於如是等，由趣遮門，現修學耶。」就是什麼時候我能夠對這個不能修行的都馬上開始修行呢？注意！它前面說「應作是思」，前面說不要讓我們放棄，不讓放棄的時候那也不能做，也做不到嘛！但是要我們這樣想。這樣想可以做到嗎？覺得這樣一個願望，說：什麼時候我能把這些都做到呢？生起這樣的願望。大家會覺得生起這樣的願望很難嗎？聽起來是很容易的，對不對？我就像《廣論》上這樣教我的這樣想一下：停不下來的，我希望什麼時候可以停呢？進步不了的地方，我什麼時候可以進步呢？這樣想一下似乎很容易的。但是真正地對到境界的時候，我們會願意這樣去想嗎？我們就「即便棄捨」，因為我做不到，我就停了。那麼「棄捨了」和「應作是思」，很顯然地宗大師是希望我們選擇後者。就是雖然做不到，但是你不要放棄，你要在願望上先去搭住未來，生起這樣一個思考的力量。這個時候師父就說：「那時候我腦筋裡邊想：『唉！但願我什麼時候，能夠對於現在不能做的這些事情，到了什麼時候，我能夠實實在在地去修了，實實在在去修了。」他告訴我們：修行人要心裡生起這樣的一個好像是對未來的期許。為什麼要這樣做呢？腦海裡生出這一個念頭，會對未來有什麼積極的影響力嗎？再說，生出這樣的念頭，首先就是不棄捨嗎？為什麼這樣的念頭就是不棄捨？他也做不到呀！所以是沒有放棄目標的意思，這樣一個念頭表示他沒有放棄。那這樣的念頭是在努力嗎？可是他也沒做什麼，就是這樣一個念頭。我們就要看看這個念頭後面會不會有行動，對不對？那這樣的念頭為什麼會有行動呢？再往下看，講完這個的時候，師父說：「為什麼要這樣說？」接著就提出來：次第重要，第一點就是「依止善知識」。看到這裡的時候，大家會不會覺得：發了一個這樣的願，接著到「次第」，然後接著到「善知識」了，師父到底要講什麼呢？第一點是依止善知識。我們現在想：「我做不到的事情，我發了一個願，這不是最重要的事情嗎？怎麼會一下子跨度到親近善知識呢？」如果沒有善知識的話，我們會在一切自己做不到的事情上知難而退，因為超越能力我做不到，我不會想去做的，對不對？「應作是思」這個想法，其實就是源於善知識告訴我們，做不到的事情，你可以先發一個願望──你說：「我將來什麼時候可以做到呢？」先發一個願望。所以，這樣的思路一定是善知識告訴我們，這一句等同善知識的言教，所以師父在這兒說：第一點要依止善知識。那我現在再問大家一個問題：如果我在《廣論》裡讀到這樣的一句話，我就照著去想，那你覺得第一個次第也是善知識嗎？為什麼？因為師父講了《廣論》，我們才能夠學到《廣論》，對不對？宗大師在六百年前就講了《廣論》，我們是漢人，是不知道學的；法尊法師把它翻譯過來很久了，但是我們也不知道學。這是第一點。還有一點：不是在一件事情上自己沒有能力的時候，你會想要去發願；是在你沒有能力的所有的事情上我們都不甘沉淪，我們都想在現有的條件下發出這樣一個善願。如果能保持如此積極上進的心──這心已經是非常陽光、非常積極的──就是沒有什麼能難倒他，善願一定是先發了！沒有善知識在旁邊護航，是很難做到任何境界都不迷亂的，對不對？迷亂是什麼意思？我們就認為這困難太大，我根本穿越不過去的，然後我們就對自己一大堆負評，對不對？「我沒能力呀！」「我業障重啊！」有的就乾脆說：「我很爛啊！」「反正我就是這樣，我做不到！」我們那時候就會放棄努力，反而打擊自己，用太多的理由和因素──因為我做不到這件事，所以用所有的炮火對準自己，開始打擊自己，而不會發出這樣的善願。這件事我跟在師父旁邊學習就看到很多次，很多時候──居士開會的時候、出家人開會的時候，大家講的就是：「比如說我們做有機，菜都被蟲子吃成像個網球拍一樣，這個有機賠很多錢也是做不了的！因為專家都做不了，我們這些外行怎麼能做得了呢？」甚至豐收了也是有問題的。在所有的境界中，都發現師父總是讓我們在每件事情上保持著積極的心態和什麼？和一個善願。總是把一件很不好的事情轉成一個好的事情，或者說我們在這個不好的事情上卻看到了希望。有沒有發現在這個你完全做不到的事上，你生起了對於善、對於你自己的理想狀態的一個希願？有沒有發現？這件事如果沒有善知識在每一次對境的時候告訴我們，我們那個事學會了，到下次碰到這個事又懵了。還是不知道又走回了什麼？「即便棄捨」。因為能力有限嘛，做不到，我現在的能力是做不到的！所以這個問題我自己是這樣連結下去，你們也可以想一想為什麼師父在此處卻提出了善知識的概念？沒有善知識，我就不能發這樣的善願嗎？我自己就不會嗎？《廣論》已經教我了呀！教我了之後，在一件事上教我了，我就不能在其他事情上舉一反三、非常連貫地學會嗎？每一次對境的難點，都要靠善知識告訴我們怎麼做、怎麼做，才會對這個難點有一個下手處；或者用所有抨擊自己、打擊自己的那些時間，去找一條希望的路。所以師父說第一點是依止善知識。接著出現了第二點，說：「真正跟善知識就是要善巧」。「善巧」兩個字在說什麼呢？這裡邊重點是什麼呀？重點是「非常清楚明白」，清楚明白什麼？然後接著「沒有錯誤地」做什麼呢？對於修學佛法的整體的大綱、次第要了解。了解到什麼程度？非常清楚明白，絕對沒有錯誤，對不對？接著師父才提出了標準是什麼？質正、量圓──質量是絕對不會有錯的，量圓就是你的數量要夠，你不能數字上不夠。比如說一百結果你有二十，這是不行的！比如說一百個櫻花樹才是圓滿的，你拿二十個櫻花樹，雖然質是對的，都是櫻花樹，但是量不足。剛才我舉那個例子，是在每一件事上告訴我們希望。但是師父在此處講的好像不是這件事，在此處講的是：跟著善知識之後，要把總體佛法的脈絡和大綱、次第了解清楚。那師父這麼講跟我們剛才討論的主題有關係嗎？為什麼這樣說呢？為什麼一定要了解整體的佛法的次第、大綱，然後才能「應作是思」，為什麼我不能放棄？為什麼要我發善願？為什麼要「應作是思」？跟那個路通向哪裡有關係對不對？跟那個目標性有直接關係，是不是這樣？那麼此處我們這節課研討的，跟整體的佛法次第的關聯到底是什麼呢？我們作為弟子的，為什麼會選擇在應該棄捨的、自己沒有能力的地方，要選擇把我們的善願發出來？就是在任何時候選擇向上一步，因為無量法門誓願學！因為整體的佛法的次第就是從此處一直到究竟成佛之路，如果到究竟成佛之路的話，就沒有一件事是要拒絕學的，沒有一件利益眾生的事情是可以棄捨的，也沒有一個所知不明白是可以的，對不對？遍智嘛！都要了解。所以在都要了解的狀態下，碰到你不了解的事情，馬上就棄捨了，那有沒有背棄這個目標呢？沒有向這個目標前進啊！因為每一處我們向前走都會碰到自己不了解的事情，自己不了解的事情就馬上丟掉了：「好，我不了解，那我不學，我也不試圖去弄懂它。」那請問：我們的智慧何時能成為跟所知一樣大的智慧呢？所以背棄了整體的道次第的目標性。師父這樣講，有沒有看到師父把現在的「應作是思」這一句納入到整體的道次第中去看？他每一步都要朝向我們的終極目標──就是要成佛！成佛就是沒有一件事你不需要學習的，你漏掉、你不知道，這都不行！一定要正確地了解所有的事情，因為他的智慧就跟所知一樣大，沒有什麼迷惑的東西、不知道的東西，在佛陀的心中，略隱蔽分、極隱蔽分全部是現證，一下子就知道！我們的目標如果是朝著這樣的一個智慧方向去的，那碰到不明白的事、碰到做不到的事，馬上就放棄了，退在一邊，然後不去努力的話，這跟終極目標絕對是違背的！是不是？從終極目標的討論上，「應作是思」才是合理的，因為我們可以經過辨析：「為什麼我不能放棄？為什麼非得讓我發善願？」正好因為前面的道次第學了，是一向連貫的道次第要成佛的，所以在此處才不能放棄。

第 0453 講：廣海明月0453　知入處、知深進方便
有了這個，再看第三個，「知入處」，現在應該下手的地方，這個才能夠真正地深入，否則的話是空談。還有呢，「知深進方便」，這個才是我們非常重要的，眼前對我們最重要！請問，我們現在的修行你的目的幹什麼呀？假定你的目的跑得來拜拜佛，那好了，你在拜拜佛，其他不管；假定你的目的是念它四個字或者六個字，那你就念它「阿彌陀佛」、「南無阿彌陀佛」就可以了；或者你參禪，那可以了。或者現在你說：「不是的！我的目的要求往生。」那不能單單在四個字上面，看看你念這四個字能不能往生，這個很明白對不對？那嘴巴裡念得很響，然後心裡胡思亂想，你還自己覺得可以往生。那個時候啊，一定要了解怎麼去改善它，這個我想我們大家都了解的。所以常常有人問：「哎呀！這個我念嘛雖然是念嘛，心裡面散亂不相應。」這是個好現象，表示我們要深進。可是問題在這裡哦！說你究竟的目的是你到了極樂世界算了，還是你要成佛呀？不是！當然我們要成佛。那個時候，同樣地念這一聲佛就大有差別。在這種狀態當中，你參禪的不執著參禪，是念佛的不執著念佛。因為等到你到了極樂世界也好，或者你大徹大悟也好，或者你學教的大開圓解以後，怎麼辦啊？你還要向上，這不是很明白嘛！接著談第三個「知入處」，這個入處就是下手的地方。那我問大家一個問題：我們親近善知識之後的入處是什麼？修信念恩，對吧？但是前面師父說要對整體的道次第進行聽聞。大家可以想想：對整體的道次第進行聽聞的時間要不要很長？是要長時間地聞思的。那會不會覺得聽聞是入處呢？還是修信念恩是入處？這兩個只能二選一嗎？還是可以同時進行？一邊修信念恩、一邊聽聞道次第呀！對不對？這個地方值得大家觀察的就是「知入處」，師父說：「現在應該下手的地方，這個才能夠真正地深入。」把可以深入的點放在入處，知道入處之後才能深入，從聽聞整體道次第而言，因為真的知道了整體道次，就知道怎麼深。如果從親近善知識修信念恩的話，對所要取得的證德，有人說：「如果上師相應法修好了，就如探囊取物一樣，那些證德就會證得。」所以也可以說知入處就可以真正地深入，對吧！然後師父說：「否則的話是空談。」下腳處不明白，就白忙了！接著提到了「知深進方便」。師父先扣問我們修行的目的是什麼？就從你要到寺院去拜拜佛，或者說我就念「南無阿彌陀佛」，還有參禪，然後說：「啊！我做這一切的目的是我要往生。」師父說：如果要往生的話，就得要考慮考慮我現在做這一切可不可以達到往生？「一定要了解」，下面那句話：「怎麼去改善它」，改善的意思是什麼？每天都要改善吧！每天一座一座都要改善，甚至前面的念頭，後面的念頭要改前面的，對不對？要改善！然後再下一段，從一個念佛和心裡散亂的問題，說：「唉！我很苦惱心裡散亂。」這個苦惱，師父說是個好現象，因為他想要改善這種苦惱就是要深進嘛！對不對？但是師父又扣問到了目的，說：「究竟的目的是你到了極樂世界算了，還是你要成佛呀？」這裡提到了什麼？佛果！說當然要成佛！「那個時候」，說：念這一聲佛就有大差別。跟什麼？跟只要往生到極樂世界，甚至是只要念都不管往生──為成佛而念和為往生而念，它是有極大的差別！這個可能我們要自己想一下。比如說：平常我們做課呀，或者我們做一個善行，會覺得這是我為成佛做的嗎？師父說──注意──對比於這樣的成佛的目標來說，不管我現在行進到何處，都要怎麼樣？還是要向上，就算到了極樂世界，還是要向上。為什麼？因為目標是佛果。這樣觀察完了之後，就會發現：在每一個、每一個已經達到的目的，或者在行進到果位的這個因地當中，我們都需要知道什麼──深進方便。尤其是確立了究竟的目標──我要成佛，這一定要知深進方便！現在他是從這些地方討論：知深進方便有那麼重要嗎？一定要知深進方便嗎？萬一我現在到達了理想的境界呢？我不需要知道，我停在此處就很美好了。所以師父說：看你的目標。到了極樂世界，阿彌陀佛也得度我們呀，觀世音菩薩也得度我們，讓我們成佛，不是到極樂世界就算了，還要繼續修行的。從這個角度去論述，無論從哪個門進去，無論現在做什麼、現在怎麼怎麼樣，都最後要成佛的，所以那個知深進方便一路都需要的，會不會？它是一路都需要的一件事，每一個當下都需要一個「知深進方便」，因為什麼？這和究竟的目標直接關聯。提到究竟的目標，是不是又提到前面了？依善依怙，然後對整個的道次第了解之後，我們確立了這樣的目標。所以修行就變成「知入處」和「知深進方便」是絕對地不可或缺，又合目的想。它不是一次挪一小點兒，它是看著究竟的目的，然後觀待於我怎麼深進。這種思路我們在平常的時候，沒有一個整體計劃是很難出現的，大家都忙局部。如果忙一個整體的，比如說發菩提心、然後成佛，忙一個整體的道次第的時候，我們在當下的一步就會特別特別在乎：我是不是為了「饒益有情然後去成佛」這個目標而去做的。你就會很在意我是不是時時刻刻把這樣的目的性在我心中一直衡量？確立了那個究竟目標的人是這樣的。如果沒有確定的話，沒有確定目的，會發生什麼事？我們會對眼前的苦樂產生一個極強大的執著，然後我們所有的努力──我們的入處可能就是擺脫現在的痛苦，我們的深進方法就是讓我再快樂一點。我們並沒有在久遠的生命中建立終極的方向，讓每一生都朝著這個方向，甚至讓此生朝這樣的方向；我們沒有一個時刻向這樣的究竟目標去校對自己的習慣，所以那個深進方便自然不是為那個目標服務的。有沒有發現？因為目標確立在那裡，所以它的入處和深進方便都是有一定的差異，甚至是有很大的差異性！所以入道一開始的時候，如果大乘善知識的話，沒有等到學菩提心的時候，就要教我們發心了！留點作業好嗎？你們會認真寫嗎？

第 0454 講：廣海明月0454　淨罪集資是改變命運的籌碼
所以這一點我們要清楚，清楚了怎麼辦呢？喏！就是這裡──知深進。所以我們不能上進的原因是什麼？因為我們有障礙，這是第一個；還有呢，我們能力不夠，能力不夠。所以我們眼前條件不夠之前去學這個，一方面學這個是集聚資糧、增長能力，一方面是淨除罪障，使得我們能力能夠慢慢向上。當你向上的時候，實際上呢，就像你念書一樣，你現在在三年級，慢慢、慢慢地，你可以升到四年級、升到五年級。現在我們如果走的不對的話，就變成了念了三年級，四年級、五年級這個絕對不要，這個沒有用，這個算什麼？等到你三年級念完了請問你幹什麼？到那個時候發現要去了，可是你把前面的路早就切斷，把上面的課本嘛丟掉，把老師嘛趕走，把應該有的學費嘛統統花掉。請問你念完了幹什麼？這是個狀態。在這一段師父提出了一個問題，就是要深進。「所以這一點我們要清楚」，清楚什麼？一定要深進，對不對？清楚了就要深進嘛！接著要討論不能深進的原因是什麼？答案是「因為我們有障礙」，這是第一個，還有一個就是「能力不夠」。我們自己可以觀察一下自己：當我們做不到、不能上進的時候，我們會選擇「因為我有障礙」嗎？還是選擇「我能力不夠」？我的觀察很多人這兩點都不會想，很多人就直接否定自己。這個「我能力不夠」，是觀察了自己哪裡能力不夠，然後他會想去改變。而不能上進的原因是什麼？「因為我本身就不能上進、就沒法上進。」他直接把它變成一個常法：「我這個人就是這樣，不能上進，就是命運如此，命裡注定我不能上進！」很多人是這樣看自己不能上進的原因的，對不對？因為這裡邊涉及到「有障礙」，或者「能力不夠」，這已經是在分析他不能上進的原因了。而有一種，遇到不能上進的問題的時候，他「一槌定音」，就是命裡注定不能上進，做什麼都不能改變，苦命苦到底！一旦要開始分析自己不能上進的原因的時候，他是應該找辦法尋覓上進的可能性。你想一想，我們很多人遇到自己學五大論聽不懂、上師講課速度太快跟不上、辯論理路跟不上……這些所有的問題都讓我們否定自己。請問「否定自己」和此處說的「我有障礙」，或者說「我能力不夠」，這一樣嗎？我們遇到了不能上進的事情，第一選擇是否定自己吧？對否？還是你們覺得不是？就會覺得：「對！我有障礙。因為我有障礙我上進不了，所以我就這樣啊！」這個障礙不是成為一種理由，而是成為我們能夠突破它的一個前進的動力。在此處，如果我們把這一段學會了的話，當什麼事情我做不到的時候，我們會想到：這是由於我的障礙。那障礙之後要做什麼？要對這個障礙進行懺悔，對吧？能力不夠呢？要增長智慧能力、要集資。所以這兩個都是有辦法可想，當我們一開始思考到我是由於障礙的原因不能進步，那要選擇接下來的積極的行為，就是要懺悔、集資。這是一個理想的我們的能力慢慢增上、淨除罪障的方向。如果不是這樣，師父下面舉了念完那個幾年級，就把上面的書都不要了。這個例子是非常非常誇張的，師父在這裡邊說：念了三年級，然後四年級、五年級都不要，做什麼呢？念完了之後，要去的時候發現前面的路早就斷了──課本丟掉了、老師趕走了、學費花掉了──這一切的條件都被他毀了。為什麼？因為念完三年級他就放棄了，他徹底地自我放棄，沒有給自己可能性。用這個好像很誇張的譬喻，師父讓我們明白我們那個放棄的心，或者自我否定的那種情緒，是沒有給自己未來──這個人沒有未來變好的可能性！但是什麼事情能停在此處呢？是不可能停的！一切都在無常的一個進程中，要嘛變得更好、要嘛就會糟，停在此處的可能性是沒有的。對不對？萬事萬物都在變化。師父在此處用一個特別特別淺顯易懂的譬喻，類比到我們平常的狀態是不要未來的。因為如果要未來，我們就必須要考慮到障礙怎麼除掉、資糧怎麼集聚。比如說有些廣論班同學學著學著，他就說：「我家裡有障礙，我不能來學了！」聽起來就是家人障礙他，或者說：「我工作忙、體力不夠」等等這些問題。其實這些問題總括起來就是什麼？資糧不夠，然後有障礙。這種狀態下你不用就中斷學習，你只要拜佛、供養三寶，供水呀、供什麼這都可以，慢慢地就可以了。其實很多人學不了都是因為這個，就是缺這兩樣東西。那這樣看起來的話，世上有絕望的事嗎？就沒有了！就用這兩條一框──世上沒有絕境！都可以用這兩個穿越過去。所以這一段對於常常學《廣論》的人，可能聽起來比較耳熟能詳，但是做起來在行為上有沒有變成自己的呢？當我們遇到難的事情，我們會想到：哎，我有什麼障礙、我有什麼能力不集聚？然後馬上用這兩條就可以開出自己的那個清單？還是沒有？通常落不到我們的生活中的對境上。所以這一段也是很深的，因為它將徹底改變我們對事物的看法、我們對自己的看法。就是我是一個在漸變的過程中的有情，當我淨除了罪障、集聚了資糧，我的明天就會像我想像的那麼美好，這種可能性是確定的！而不是像我自己算我自己那樣，甚至就是一塌糊塗到底。這一小段也給了我們生命無限的可能性，一切都是可以改的，可以朝更美的方向改。為什麼可以朝著更美的方向改呢？就要分析它──為什麼你透過自己的努力這事情可以變得更美好？其實就是源於你不放棄。為什麼不放棄？因為所有的核心狀態就是真正在那個業，而業是可以改變，業不是一個常法不可以改變，它是可以改變的。就像冷熱水一樣，熱水加多了這個就是熱的、冷水加多就是冷的，它是可以改變的一件事情。但是通常我們在一連串的厄運面前，或者在自己能力根本不及的這個事情上，我們會認為這件事情我根本是沒法改變的。這個概念其實就像那個壓迫感一樣壓著我們的生命，讓我們感到窒息，在每一個困境面前感到窒息，因為你覺得你突破不了。所以在此處，又一個改變命運的籌碼在這裡邊，就是會不會這樣想？一分為二：為什麼進不去？因為有業障、因為能力不夠。業障怎麼解決？能力不夠怎麼解決？增長智慧呀，誦《般若經》啊、聞思修教典啊……太多了，增長智慧的方式。那有障礙怎麼辦呢？就是修法呀！比如修怙主，或者拜三十五佛、念百字明……太多了，太多方法了！甚至什麼？幫別人，對不對？幫助比自己更慘的人，或者跟自己等同慘的人，或者比我自己好一點我也可以幫他。

第 0455 講：廣海明月0455　掌控心念，就掌握了未來
那麼我們說這個我們的狀態呢？要曉得我們修學佛法的真正的業，中心在哪裡？這下面會詳細說明，我這裡簡單地告訴你們一下，就是我們當下這個所謂心念，就這個心念當中業的部分詳細地分辨──剛才說後面，說過的。眼前我們就是，我們這個「思心所」，我們心裡想想：「哎！這個是我要的，這個是我要的。」這樣的話，你將來自然而然會趣向於那方面；現在如果說你這個排斥它的話，到那個時候這個力量就現起來了。其實這種狀態也不必說等到下一世、下多少世，我們眼前馬上可以體會得到。譬如說眼前有一件小小的事情發生了，我這麼說了，比如說我跟毛居士兩個人，有一點點小小的一個問題，那我心裡想想：「這個傢伙，我這、這、這個討厭他。」然後你心裡老是這樣想。你這樣想的話，等一下你見了面以後，老遠看見了，你心裡想：「能夠避開就避開。」否則的話呢，瞪他一眼，再不然的話，那麼暗暗裡面傷他一下。是不是很明白？為什麼你見了面你會這樣？就是你前面那個思心所的作用，下面會很詳細告訴我們，我們修行沒有別的，就是這個！假使反過來的話呢，你看見：「哎呀，他剛才幫了我一個忙，他這個真好！」我怎麼樣想辦法，就是一下沒辦法報答他嘛，應該說幾句感激他的話，所以他老遠看見他的時候，他正在忙，我連忙笑臉相迎：「哎呀，真是謝謝你啊！」為什麼你同樣的情況會有這樣？就是你心裡這個狀態。那麼你們了解了這個呢，平常的時候，你碰見一件事情一定有對這件事情的反應，請問這個事情的反應是突然而來的，還是以前先有的因種啊？「種子」，就是你的因地，我們大家都了解，大家都了解。平常我們因種都是在煩惱，然後進一步大幸而認得了煩惱，說「哎呀，不要去虛妄分別呀！」修學佛法，當你修學佛法的時候，毛病又來了，你學參禪的，其他都不要；你學教的，也同樣地犯了這個毛病，對不對？所以這一點告訴我們，不要因為你不能做就不管它。應該怎麼辦？應該說：「我所以目前這樣努力地修行，就要爬上去。」所以什麼時候我想辦法能夠爬上去，那個時候叫修了。就像我們念書的時候，現在雖然念了小學，我總心心念念：什麼時候我可以念中學，什麼時候可以念大學，乃至什麼可以留學。這樣，對了！於是你就一路地努力上升，然後呢把那個障礙淨除，把我們現在集聚的集聚起來。大家可以看到由前面那「應作是思」，然後師父談到了這個業。這個業，其實學佛的弟子們都會講、也都會想到，但是這個「業」卻是很甚深的一個佛法名詞，我們要認識業是不容易的，是要下一番苦功夫的。但是在這裡邊，師父說簡單地告訴我們一下，就是當下這個所謂心念。他說：「什麼是業啊？」可能可以解釋很久，那當下的心念──其實我們都可以自己觀察到當下的心念──師父說就是「思心所」，對吧！眼前我們就是這個。思心所想什麼呢？就是「這個我要的，這個是我要的」，這樣想了之後，注意！它帶來的影響就是將來我們自然而然地會趣向那個方面。注意這個「自然而然」這幾個字，就是它不費吹灰之力地就朝著那個方向去了。為什麼呢？因為之前我想要那個東西。那反過來，如果說：「我不想要它，我不想要它。」然後到時候面對到這件事的時候，那個力量就起來了。所以我們才要持戒嘛，比如說：「我要不殺生、我要護生。」面對那樣的對境的時候，我就會現起這樣的正念。師父在這裡邊說：「其實這種狀態也不必等到下一世、下多少世」，然後又舉一個例子，我們眼前可以體會得到的。下面就是兩個例子，一個是開始心裡想不高興，然後想完不高興，見到那個人，他就會有一系列的反應，可能還有瞋恨等等，就是很不愉快；如果之前想了要感恩這個人，然後見到他之後表情、動作、語氣，所有的一切都會發生改變，這個大家都有體會過。我們會發現：業是一個前進著的心態，是會給我們帶來行為和結果的一件事情。所謂心念並不是想想就完了，它是有結果的，就是我眼前的心念會導致將來的一個結果。其實業是有因果的，但是我們通常不會從因果的角度去看自己當前的心念，我們更多地會注重苦和樂的感受，對吧？當前我的心念──我很苦、我很快樂，或者我幸福、或者我不幸，或者我沮喪。我們更重視感受上的東西，但這裡邊完全有一個你當前的心念會引生接下來的結果。注意喔！當你注視自己當下一念的時候，你會覺得你能遙望到那個結果嗎？因為這個結果是要評估的。而且這個因下去了之後，我們很少從當前的一念去推結果，我們都著重在感受上，被感受完全地障住，或者被眼前的這些事情障住。因為果報是好像有點跨空間的，對吧？跨時間的。好像根據當前的因的時候，我們無法一下子因種下去了就能想像那個果。但是可不可以訓練呢？可以訓練。可能要經過相當長久的訓練，我們才對這個因感到害怕，或者感到特別歡喜。有沒有發現？這是一個滾動著的、前行著的、變化著的，會走到某一個目的地的當前的心念。這個心念是有力量、是有行動力的，會引導我們的生命趣向某個方向。所以當前那個心念是不容忽視的，因為它就是我們未來，就是未來！甚至幾個小時之後，你就會沿著現在的心念去走。所以到底未來可不可以如我們想像的那樣？其實把控當前的一念是可以把控住的，師父是在講這個，對不對？如果未來我們要那個東西，那我現在就不要討厭它；如果未來那個走到我面前的東西我不想要，我現在就不能喜歡它。因為喜歡它，它就會來；你討厭它，它就會走。是不是這個問題？所以會發現：我們當前這個心念，好像有一種力量、有一種吸引力一樣，會把未來吸引到我的眼前、會拉到我的眼前。通常我們都會認為：啊！當前這個心念好像輕飄飄的，不注意的時候都不知道自己在想什麼。可是它卻是自己創造的未來，或者自己召喚未來的一個強大的作用。這一點如果不常常聽師父講課，不去認真地觀察自己的行為，乃至這種行為會引生的結果，我們常常就會被自己的結果嚇到。因為那結果肯定是從一個因、一個因過去的，你沒有留心、你沒有停下來，就走到了一個你最不想要的結果。所以師父舉了這麼通俗的例子，告訴我們什麼？那些不能修的都是我們想要的快樂，你現在棄捨了，未來就不能有了，就沒了！所以不能因為現在沒有能力修，沒有因緣去成辦就不要了，不要了就等於未來的很多快樂都沒有了，因為現在會導致未來。說：「我放棄」，放棄的是此時、也是未來。所以用這個業的角度告訴我們，當前我們對於應行的善法或者應斷的惡行，沒有能力修、斷的時候千萬不要選擇放棄，因為放棄了之後另一個未來就出現了。你會出現修善法越來越沒有能力，你不希望的惡法就會越來越多，因為你一直在放棄善法。我們放棄的是善所緣！對不對？這是很深的一段對於這個「應作是思」的論述，很深的！這段文字要反覆地讀，它的例子是人人都知道的，反正這就是一個人之常情的問題，但是人之常情反映了一個什麼問題呢？反映了在這個浮面之下深刻的真理，就是因和果，就是心念，心念就會招致結果。所以「應作是思」會招致一種結果，如果棄捨了也會招致一種結果。

第 0456 講：廣海明月0456　當下就有將來能做到的因
那麼除障礙、集聚怎麼辦呢？做三件事情。遂於其因，集積資糧，淨治罪障，廣發正願。「遂於其因」，什麼因哪？就是將來你能做到的因，你現在在這個因地上面做這一點，將來就感得必然的這個果；假定你現在排斥它，將來就是障礙的果。現在如果說你準備相順的因，到了這個時候你就能夠一步一步向上。上不去的原因是罪障，所以你「淨除罪障」；罪障雖然淨除了，如果你力量不夠還是不行，所以另外一個是「集聚資糧」。那麼下面這個迴向、發願是為什麼呢？就是說你集了這個資糧，你的目的幹什麼？你的目的是要幹這個嘛，所以要「廣發正願」。這「願」跟「向」，它有相似的地方，也有不同之處，就是說，你這件事情還沒有做，準備去做，那麼說我為什麼要這樣做，我的目的是這個。譬如說我現在要到美國去，要買飛機票，所以我要去想辦法賺錢，所以我要去賺錢為什麼啊，我要買飛機票，這個就是你沒有做事情的「願」。那麼等到你做完了賺到了錢，你說這個錢不亂花，我要去買飛機票，這個叫「迴向」。所以願、向，就是指向這個方向的。所以下面說，第四知深進的方便。這個是我們確確實實要了解的，現在修行當中，一般我們最大的障礙就在這一點上面，這個非常重要！所以我在前幾次去講的時候，很多人他沒聽清楚，說我說不贊成這個、不贊成那個，又說參禪不好，又說念佛不好，又說學教不好。其實我是讚歎所有的，念佛也好、參禪也好、學教也好，沒有一個不好，就希望你真正做到最好，目的沒有別的，就這個！關鍵就在這裡，所以我這個地方特別說明。經文上面說：「遂於其因，集積資糧，淨治罪障，廣發正願。」這一段是接著上面「應作是思：願於何時於如是等，由趣遮門，現修學耶。」然後「遂於其因」，這樣想了之後，我們會在它的因上努力。注意喔！這個「因」，大家要仔細看一下！師父說：「什麼因哪？就是將來你能做到的因。」這句話仔細看一下，會不會覺得不習慣？「什麼因？就是將來你能做到的因。」我們應該變成說：「什麼因啊？」將來你能夠達到那個果的因，對不對？師父說：「就是將來你能做到的因，你現在在這個因地上面做這一點，將來就感得必然的這個果」，後面就過來了。其實這樣的思考方式，是沒有學教典之前的人很難習慣的思考方式，就是「因」──我們要把注意力放在因上。「因」它的定義就是有力能生、能生果，所以這個因不是因為，它是一個能生果的什麼？種子或者力量，而且它是在什麼？它是一個有力能生，好像有點像動作這樣的一個。我們對於不能做的那個事情，覺得能力不夠啊、或者因緣不夠，多半都會歸結：那現在是不能做的！沒有想到在現在不能做的緣起下，會存在著一個能做的因。注意喔！這個因通常不存在我們的觀察中，尤其是在完全沒有能力做或者四面楚歌的時候，我們並不認為真的有一個因掩藏在這裡邊。這句話非常地醒目！那麼到底是什麼「因」呢？就是將來我們能夠成為那個果的因就在眼前。就在眼前嗎？就在此時嗎？就在每一個做不到的那個當下！師父說：「假定你現在排斥它，將來就是障礙的果。」障礙的果，意思是什麼？就是只能看到障礙，不會看到果，對吧？「現在如果說你準備相順的因」，到那個時候一步一步向上。「上不去的原因是罪障」，所以要淨除罪障；罪障淨除了，然後還要積聚資糧。我們其實可以想一下：從小的時候做不到的事情，讓你感到為難的，然後一直想到很大的時候──從生命裡的一些非常典型的事例考慮一下。當我們被很多很多條件束縛的時候，我們會想到去求人，或者想到去做什麼，但是我們很少去思考這個事情真正的因在我的心上、在我的念頭裡邊。在我的念頭裡邊，就是我要先發願，對吧？應作是思嘛！先發願。發完願了之後，我要去積資糧，乃至淨治罪障，這些都是在一個人的內心中先完成了一個程序，對吧？先完成了一個程序，然後「果」就在不遠出現了！這個和我們平常做事的方式是有很大的差別的，因為比如說當我們覺得環境不好，或者某個人他的狀態對我不理想的時候，我們可能會選擇改變你，然後我會改變。而不會想起來什麼？先改變我內心的什麼？想法！先改變想法就是：什麼時候我能做呢？比如說有的人希望小孩對父母恭敬一點，或者在單位裡大家和氣一點。這些願望基本上都是要外境改了，自己的心才會開始動，對不對？這都是這樣做的。但是這裡邊的方式完全是外境似乎沒有什麼動靜，它是先要求內部開始改變。比如說那個小孩不恭敬父母，或者你覺得他不太理想，說：「你什麼時候能聽我的話？」那什麼時候我能教會你聽我的話？這就是把我的力量加進去了，對不對？這個不和合──他總看不慣我，那什麼時候我所做的一切能讓這個外環境顯現出和合的氣象？這裡邊都要把自己的努力加進去。所以我會覺得佛法最動人之處，就是它永遠都把人放在所有事物、命運的最核心的部分。而且這個人永遠都不會處於一種無力，或者對緣起沒有任何作用的狀態。相反地，他會產生讓整個大環境，或者讓他個人的命運產生翻轉性的變化，完全都是由於這個人的心念開始動，然後引生了行為。這段文字希望大家靜靜地閱讀、反覆地看。就是「在我現在的緣起點上，存在著我將來能夠做到的因。」這句話是很深刻的，很深刻的！比如說現在我發心，那我現在發心就是將來我可能會成就佛果當下的一個點。我們可能說：「我好像也沒有發出什麼心，只是發一個善念。」但是由一個善念、一個善念累積下來，如果你連續不斷的話，那你不是在發心嗎？因為你的念頭都沒有間斷，那心意也沒有間斷。從這樣一個角度去觀察的話，注意喔！那個「因」是已經出現了，還是我會讓它出現？我會讓它出現。你要知道，我想要的結果眼前我是可以造個因的，造個因就可以讓這個因慢慢地盛大之後達到量變、質變，然後果就出現了。而那個因當我動念想要去造它的時候，因為動念之後，我會由於心念引生了身口的行為，所以我會集資、淨障，然後廣發正願，一系列的行為都從我的動轉心念開始了。所以這個因，是先開始轉動心念，說：「轉動了思想，便轉動了命運之輪」，所以它是很微妙的。師父這裡邊從兩個點：積集資糧、淨治罪障；然後還要廣發正願，師父後面就有講到。其實這個概念可能大家覺得學佛很多年都已經很熟了，但是是否在平常的生命中，這個概念會非常清晰地出現──就是它已經屬於你了？當一個事情你說「我不能、我做不到，我怎麼、怎麼樣……」的時候，你有沒有想過「當前存在著我能做到它的因」？那個因是什麼？至少可以「應作是思」吧！不要因為現在不能做而捨棄。當然我們想做的都是善法，「應作是思」可以思嘛！思完之後了可以集資、淨障；至少在我做不到的這件事上，我會想到什麼？祈求佛菩薩、懺悔，或者集聚資糧。就是在做不到的這件事上，它沒有引生我內心的苦悶、沮喪，或者自我否定這些東西，反而引生了什麼？我去拜佛、我去祈求、我去懺悔──引生了這個人精進修行的這股力量，對不對？在做不到的事相上，他的反應是非常地振奮的，他在行動！在他心裡沒有被那種憂悲苦惱的東西給覆蓋，他在行動！在遇到做不到的事情上，這個修行人的生命是過得有聲有色的，因為他在種因。如果是種因的話，集資糧、淨障，然後再廣發正願，他那個果──「種因一定會得果嗎？」如果你的因純粹，各部分條件符合的話，為什麼我就得不到那樣的果呢？為什麼那樣的果就不屬於我？所以你就會發現，「遂於其因」這個因在這一段話出現的時候，我們要把注意力放在這點上仔細觀察。或者你可以想像在星空上寫一個大大的、用星星連成一個大大的「因」字，這個就是「能生」，它是有力能生。能生什麼？能生果──我們要的果都是善果，善果也是樂果。所以那當下就是：我能做什麼？當下，每個當下我能做什麼？每個當下我都可以種樂因。那這樣想起來，我們的內心會有什麼變化呢？剛才我說想一下小時候自己做不到的事情，或者自己某一個非常深切的心願，然後就在每一個想到這個深切的心願的時候集資、淨障，而不要在那兒「啊！」唉聲嘆氣，然後怨天尤人。還有的人嘮嘮叨叨，一直抱怨、苦悶、絕望，這不都是我們會陷落的情緒嗎？但是「遂於其因」的話，這個因非常非常地令我們振奮──我何必一定要經歷這些情緒對我內心的摧殘呢？我就直接「遂於其因，集積資糧，淨治罪障，廣發正願」就可以了，那麼不久的將來，我想要的結果就會在我的生命裡出現！我們想：解決事情有這麼簡單的思路嗎？這幾步就跨過一個天險、跨過一個懸崖一般，突然好像那個具力勇士，可以這腳踏那個山頭、那腳踏那個山頭就飛過，就好像神力一樣。把不能做的事情有一天都擺在自己眼前，這不就神力嗎？不可思議的神力！神力起源於我們聞法，起源於我們轉動心念。注意喔！積集資糧、淨治罪障、廣發正願，全部是對著這個什麼？「因」的，全部對這個因。這個因其實可以開這幾支，你說這個因它是多麼地宏大！它並不像我們感受的那樣：「啊！我就是靜悄悄地在我的心裡轉動了一個念頭、一個劃痕，好像流星一般，啊！這一下子過了。」不是！它是包含著這麼多的東西在裡邊。你想想：像不像土地？能夠孕育花園、能夠孕育糧食、森林……，是很豐富的這個因！而且這個因我們是能做的──現在我還沒做，我下一秒就可以做。它存在於當下，而存在當下就是你將要做的那個未來，對不對？你將要做，那就是未來──一步就可以跨過去的未來。現在想一想：我平常為沒有能力所浪費的那些心力和情緒，是不是滿虧的？為什麼不用「遂於其因，集積資糧，淨治罪障，廣發正願」呢？改變從哪兒開始？從心念開始！改變從誰做起？從我做起！我做什麼？遂於其因，積集資糧，淨治罪障，還要廣發正願！

第 0457 講：廣海明月0457　走進你設計的未來
接著師父講了「廣發正願」，然後講了「願」和「向」的相似和不同之處。談到願的時候，大家會不會覺得這是將來一定要成辦的一件事情？這樣說可以理解。但你說：「我發的願就是我的未來。」這樣可以嗎？你相信你發的願是你的未來嗎？很多人發願覺得就是發願而已，但是這個願會引生什麼？「遂於其因，集資、淨障」，它會引生朝著這個願望的一個行動，它就會變成你走向這件事的命運，變成現實到眼前來，這件事非常地科幻！因為未來完全是構思的，構思完了之後你去做，做完之後未來就是你構思的那種樣子。因為佛法是教我們轉變命運，或者說掌握命運的善巧方便──你走進你自己設計好的未來，那種未來最好是一點苦都沒有的，所有的快樂都圓滿，那就是佛果嘛！此處的發願和迴向，師父用了：你為了賺到去美國的錢、買飛機票，所以你去賺，對吧？就是我發願成佛，然後我就會集資糧；但是我集到資糧之後迴向，馬上就兌現！所以迴向是做了善行要迴向。發願是什麼？是還沒有，但是發願是因的第一步，有沒有發現？其實發願都在心念上，有的人也會行之於什麼？口中誦出來，或者在佛前發出來，或者跟上師發，這是還沒有好像很多迴向的東西之前就發了，這件事是不是行動的第一步？這件事我們要深思：「廣發正願」有沒有用？這個正願有一天會不會變成我的現實、我的眼前？現在是未來，有一天它會變成我的眼前，我就在我的願裡。願不是空想，願是一定會走進的那個明天！那我們一定會走進的那個明天就是什麼？就是親近善知識之後，知善巧方便──了解全圓的道次第最究竟達到的那個佛果。接著這一段講完之後，師父說：「知深進方便。」那麼在每一個不了解的地方的深進方便，是不是「遂於其因，廣發正願，集積資糧，淨治罪障」呢？應該是這樣的吧！其實這裡邊就是一個正知見，對吧？「廣發正願」，其實對我們做不到的事情，我們是一向忽略廣發正願，比如說看見別人布施什麼、什麼、什麼、什麼，我們會覺得：啊！沒錢，我不會布施那麼多。或是看見別人在辯論場上橫掃千軍，把所有的宗都「嚓」倒了，然後說：「啊，你太厲害了！」你不會發個願說：「我也要像你一樣！」念觀世音菩薩就是：「啊！觀世音菩薩，我也要像你一樣！」「普賢菩薩，我也要像你一樣！」「文殊菩薩，我也要像你一樣！」「啊！釋迦牟尼佛，我要像你那樣！阿彌陀佛，我也要像你一樣！」因為你給了我一種啟示。這種啟示是什麼？我要成為你那樣！所以這個願，可能最需要注視的就是這個正願和空想，我們有的時候會把它當作是同樣的東西。願是能生果的這個因的起步，或者說它就是個因，沒有這樣的認識吧？這個願是生動的、是有力的、是能引生出非常非常大的一個行動，或者說能改變命運的一個願。那麼沒做之前我們不會發，但是做了之後會不會迴向呢？通常都會忽略。有的時候就愛迴向眼前的。可是迴向眼前的，也就三世怨就沒了！那為什麼不迴向於佛果？迴向佛果，那我眼前還能實現嗎？可以的！怎麼樣把一滴水能夠盡未來際不乾涸呢？就是把它放進大海。我們那個善如果是一滴水的話，迴向於佛果，佛果就是一個大海，它可以在盡未來際受用永不枯竭，這多美！佛法這個是非常深刻又很優美的一件事情！可以用這麼美的方式改變命運，完全從思想做起。聽起來有點科幻、有點玄妙，但是它多接地氣啊！就是你發願不用跟誰付錢，自己想通了你就可以發呀！發完了集資糧，你懷著積聚資糧的願心去做很多善行，它也是積聚資糧；你懷著淨化業障的願心去做一切善行，這都是淨化。所以等於一天二六時中全部都在這個裡邊，你根本就不會離開廣發正願、積資糧、淨障，然後迴向，不會離開這些，所以是很美妙的一件事情！這個就是「深進」本身吧，是不是？對！就深進。你為什麼要迴向到無上菩提？因為整個道次第我有跟善知識熏習過了、有學了。為什麼我知深進方便？還是在整個全圓道次第的基礎上看這一點。所以這一點也蘊含了什麼？就是我們未來的路的整體都在這裡邊。就好像你在這個站停下來，用望遠鏡可以望到很遠很遠的那個結果，因為它的路子是正的。注意！師父說：「我們最大的障礙就在這一點上面」──不知深進的方便，對不對？知深進的方便就沒有障礙了嘛！對不對？至少我要知道：發願、集資淨障，然後迴向。那麼為什麼聽不對，就變成說師父這個也不贊成、那個不贊成，為什麼？因為師父說要有一個圓滿的心，參禪、念佛、學教都可以的，對不對？圓滿的心是什麼意思？就是你要是走大乘，趣向於究竟佛果，眼前當下一步是非常完美的；不是說你那一步不好，是說要把它放在全圓的道次第中，最後的目標是朝向那裡的，對不對？記住師父的立宗！師父說什麼？「其實我是讚歎所有的，念佛也好、參禪也好、學教也好，沒有一個不好」，最後那句話：「希望你真正做到最好。」什麼叫「真正做到最好」？最好是什麼？成佛──為利有情願成佛！所以不管念佛也好、學教也好、參禪也好，就是要成佛，建立全圓的道次第。說：「目的沒有別的，就這個！」就是哪個？就是一直幫我們串習整體的道次第這個習氣，要成佛！「關鍵在這裡」，關鍵在哪裡？知深進方便。這個「知深進方便」，是在多大的背景下談的？全圓道次第的背景，是穿越了現在到未來的這樣一個長久的、生生世世的規劃。我們的努力是在這個全圓的、整體的規劃下，濃縮為當前的一個什麼？每一步的「應作是思」，然後「遂於其因」，對不對？「沒有一個不好，就希望你真正做到最好。」哇！師父這個回答！這句話就是說：「沒有一個不好」就可以了！注意！師父說：「就希望你真正做到最好。」

第 0458 講：廣海明月0458　依止法是圓滿佛道的起始點
以是不久，漸漸增長智慧能力，於彼一切悉能修學。最後，因為這樣做的話，然後呢？哈！好了！智慧也增長了，是能力也增長了，於是你所有的這些東西都能修學，所以──行，完全對；果，當然得，果當然得！所以真正說起修行不難，就難的是什麼？正確的引導，正確的知見最難得！所以《華嚴經疏》上面說：「發心究竟二不別，如是二心初心難。」發大菩提心，到證得究竟的佛果，兩樣東西內涵的實質上來說一樣的，因為這本質就這個東西。前面呢，就是說質是完全對了，可是這個沒有圓滿，差就是差這一點；譬如說同樣的水，那水絕對是完全是一個，只是後面那個水的話圓滿了，就這樣，或者需要的量是完全達到了，這個水的質沒有差別。問大家一個問題。師父說：「最後，因為這樣做的話」，那是哪樣做呢？是不是要複習一下原文：「應作是思：願於何時於如是等，由趣遮門，現修學耶。」然後是「遂於其因，集積資糧，淨治罪障，廣發正願。」然後就是「以是不久，漸漸增長智慧能力，於彼一切悉能修學。」接著就到了，說：「智慧增長了、能力增強了」，注意下面那一句──「所有的這些東西都能修學」。對我們修行來說，我們最渴望的，就是所有自己不會的佛法都想要學，那麼怎麼樣才能夠所有這些東西都能學呢？就用前面那個思路。接著師父提出了一個觀點：真正說修行難不難呢？不難。那麼最難的是什麼呢？最難的是：「正確的知見最難得！」那師父為什麼這樣說呢？就引用了哪部經啊？《華嚴經疏》，說：「發心究竟二不別，如是二心初心難。」用了一個什麼樣的譬喻來形容初心和究竟兩個沒有差別？用「水」。水的質量是沒有差別，但圓滿就是那個究竟。那麼舉了《華嚴經疏》的那個例子要說明什麼呢？大家可以看下一段。這個裡邊的兩樣東西當中，真正難的還不是究竟圓滿成佛，而是初心。那麼對我們現在來說，這個發菩提心還滿遙遠，所以對我們目前來說，最上的希望──佛，可是我們現在要走到的第一步，就是這個發大菩提心，所以對我們現在的「近」果，我們期望的是大菩提心。那麼請問你達到這個果的因是什麼？這個才是我們現在重要的！你假定在這個地方能夠把握得住，走進去行持的話，你就對了！現在真正難的就是這個──正知見。要想得到正知見，要找到善知識，要想找到善知識，主要的還要看自己，下面會很詳細地說明，所以這個概念我在這個地方說一下、說一下。所以說最後的話呢──「行果圓滿」，清楚不清楚？雖然兩三句話，你牢牢記住這個綱要，一生受用不盡。後面詳細說的那些內容，就是把這個綱要怎麼樣地如其次第，那個應該修學的內容一一放將進去。師父在這裡邊提出了：真正難的是不是究竟圓滿成佛呢？可能我們平常思考會認為：成佛是一件最難的事情，初發心嘛好像比較容易！但是師父說：「真正難的還不是究竟圓滿成佛，而是初心。」那怎麼理解這個初心呢？就提到了菩提心。菩提心──「期望的是大菩提心」，請問：「這個果的因是什麼」呢？在這裡邊又提到了那幾個字：「現在真正難的就是這個──正知見。」怎樣才能得到正知見呢？說：「要想得到正知見」的話，要找誰呢？找善知識。那找善知識要怎麼找呢？「主要的還要看自己」──具不具足弟子相、有沒有希求心等等。在這一小段提出的概念，如果我們以前對佛法熏習得不多的話，其實是很顛覆自我概念的。比如說：真的所有的一切都能學嗎？用什麼方法學呢？就是前面那個「應作是思」那一段，就可以學了。那麼初心和究竟，誰更困難呢？佛果和初心來說，居然是初心更困難！修行難不難呢？真正說起來修行那當然是有點難，因為天天要調伏煩惱、要向內調伏，有一些東西要逆著自己，所以是很困難的。但是說：真正說起來修行是不難的，最難的是什麼呢？是正確的引導，就是正知見最難得！這個都很顛覆我們原來對修行的總體看法，正知見最難得！那麼正知見──這個最難的正知見，要從哪裡得到呢？一定要從善知識得到。這樣推過來會不會可以推成得到一個善知識攝受是最難的？那麼你如何才能夠得到一個善知識的攝受？就是要看你自己的條件。所以這樣推起來，就和整個道次第它的那個次第是吻合的，就是一樣的。師父在一小段裡闡述了這個觀點，也就是這個正知見，如果沒有遇到善知識的話，會得到正知見嗎？不會！如果得不到正知見的話，怎麼可能所有的東西都能修學呢？那所有的東西都能修學是什麼意思呢？就是正遍知的因都能學，對不對？都能夠積聚。要想積聚成佛的因的話，那一定要發心。初發心和究竟的成佛，哪個更困難呢？又回到那個，就初心是難的！因為初心要靠正知見；正知見要靠善知識；善知識非常非常地難遇──這涉及到一個修行者如何能遇到一個清淨圓滿的善知識──那如果再具足信心，這條路就贏在起始點，就是那個初心你差不多就可以擁有了。這一小段仔細閱讀的話，其實我們平常修行的一些問題在這裡邊都可以找到。比如說我們會在很多緣起點上會發現：奇怪！我想要超越的這個點怎麼就是超越不了呢？超越不了，我們會事先說：「是我的次第不對、能力不夠，是什麼、什麼、什麼……」或者說：「我就乾脆超越不了！」但實際上是前面那個正知見沒有，就「應作是思」那個地方要解決。另外最重要的一點──有沒有善知識攝受，善知識有沒有告訴我們轉心的那個教授。一旦得到轉心的教授之後，超越原來的起始點就是用飛躍的，這是不可思議的善知識對整個道次第、一個行者心中生起證量的稀有加持。這個稀有的加持，應該在《華嚴經》、在很多經典裡都有講。然後師父在這一小段，有沒有發現？前面那個「應作是思」，到這裡邊師父把它總攝為：為什麼你會知道應作是思、不能學的都能學了？完全源於正知見！正知見是誰教我們的？善知識！那麼這個善知識怎麼會你會到他的面前，或者他會到你的面前？就是看你自己。所以師父說：「牢牢記住這個綱要」，後面那幾個字──「一生受用不盡」！其實在跟師父學習的時候，師父也常常用這個，尤其是跟善知識學習之後向內調伏的那個點，他就說他老師教的東西讓他一生受用不盡。這一生受用不盡意味著什麼呢？意味這個善知識教給他的東西之後，然後這個弟子他要怎麼樣？他要一直憶念，憶念它令增長，然後再精進、再增長！他一生受用不盡，就是這一個綱要性的正知見得到之後，他一直沿著它去修行，他沒有停止，所以才會受用不盡。為什麼有的人講了一段話，然後過了兩天就又不靈了，他又覺得又沒辦法了？就好像他從這一個法語或者一個教誡上，他得到修持的力量的時間非常短、攝心的力量非常短。那麼你們會看到在《廣論》裡，師父常常會講說：「啊！我的老師給我講的哪兩句、哪兩句，我這一生受用無窮！」師父常常有這樣的話，就是他一生都在用功。這一小段講的，就是值得我們一生用功，或者說生生世世用功。記住什麼？初心是很難，而這個這麼難得的初心，一定要善知識手把手地教我們，才會得到正知見；得到了正知見，我們就贏在了起始點，一定會獲得那個難得的初心！難得的初心獲得了之後，究竟圓滿的佛果就能獲得，因為善知識還會教我們。所以在這一段中，有沒有發現師父幫我們收攝為什麼？就是：一個修學者最難的是值遇善知識，值遇了善知識一定會有正知見。是這樣吧！要看自己嘛！所以最難的，你說最難的是值遇善知識，那麼最難的是不是自己要具備的那個條件，它是最難的！就是弟子相，能夠得到善知識攝受的那個因變得是最難的！而這個攝受的因，我們可以去圓滿它，透過學習教典去了解，把這個因越種越圓滿，最後我們就會生生都會不離大善知識的攝受。如果生生不離大善知識的攝受的話，那怎麼可能遠離正知見呢？如果有正知見的話，怎麼可能不發心呢？如果發心令增長等等不間斷地修學，生生受用不盡這樣去修學的話，比如生生世世都不會離開宗大師教法這個三主要道顯密的道次第，那為什麼我們不能一路成佛呢？所以這所有的光明、所有的清淨之道，都是善知識幫我們開啟的。那為什麼我有這樣的福報，能夠值遇這樣的善知識，給我這樣的正知見呢？就是要集聚資糧！就是前面說的「遂於其因，廣發正願」，然後「集聚資糧」就這些。你們認為呢？其實在這一小段裡，師父把依止法提到了一個極高的位置，就是沒有依止法這樣的一個條件，你是很難去得到初心的，沒有初心就不可能有佛果，你也不可能有正知見，所以依止法是整個清淨道的起始點；就是一個行者他能夠啟發信心，啟發他對整個佛道的所有的精進力，必須靠上師相應；給予上師相應崇高的位置！就跟宗大師講的一樣，沒有這樣，一個行者是沒辦法的。你有沒有發現？這個「初心」，你覺得是理解為菩提心，還是理解為親近善知識的初心？一般都指菩提心是吧？講菩提心會比較合理的，因為《菩提道次第》的師長的要求就是要導入佛乘的，他的師長一定是大乘的善知識，才能夠教你道次第。教你道次第的時候，一定是以發菩提心為核心，因為發菩提心才是能夠究竟成佛的一個必要條件，所以這個老師從一開始教你的時候，就教你發心。師父這特色是非常明顯的，每一篇、每一篇他都要講發心，所以你就這樣跟著他聽、聽、聽、聽，發心就已經種下了種子。修信念恩它就是一切道次第的養料，修信念恩如果修不起來，後面全都沒有！其實這是很奇怪的事情，就是為什麼一定要有一個上師的加持力？為什麼我們行者一定要作師所喜，然後證德才會在內心中生起來，這是一個非常奇怪的事情，但是就是法爾如是的道理。你自己不能生起來嗎？就是不行！一定要他加持。所以第一個叫「鐵門檻」，鐵門檻的意思就是：最難的還是正知見嘛！有一些行者可能還是不會認識到依止法對我們修行這麼重要，還把功夫撒到別處去。可是這個起不來的話，其實是很難深進，入處就沒有見解，就很難、一塌糊塗！可能也是突顯了一種緣起法，應該是合乎於空性的。斷一分過失、增長一分功德，沒有一個不是上師的加持，它是周遍喔！周遍！所以依止法周遍於所有的道次第，哪個力都是由它深沉有力的那個腳步、上師歡喜力的加持。所以如果能夠在第一個道次第善巧的話、善巧事師法的話，那趣入成佛如探囊取物，這是很多大成就者說的。

第 0459 講：廣海明月0459　直面自心的轉念實驗
為什麼你同樣的情況會有這樣？就是你心裡這個狀態。那麼你們了解了這個呢，平常的時候，你碰見一件事情一定有對這件事情的反應，請問這個事情的反應是突然而來的，還是以前先有的因種啊？「種子」，就是你的因地，我們大家都了解，大家都了解。平常我們因種都是在煩惱，然後進一步大幸而認得了煩惱，說「哎呀，不要去虛妄分別呀！」修學佛法，當你修學佛法的時候，毛病又來了，你學參禪的，其他都不要；你學教的，也同樣地犯了這個毛病，對不對？在之前講到這一段的時候，我原來想把這一段稍稍仔細講一下，但是後來想要先把總體的串講一遍，就覺得到最後再講一下。我今天要講的這一小段，就是大家要觀察自己，比如說師父在這裡邊舉的例子：遇到了同樣的事情之後，這個人不是會有同樣的反應。那麼造成他對同樣的境不同反應的原因是在哪兒呢？就是在他之前想什麼了。他之前如果想：「這個事情不好、不好、不好！」遇到這個事情之後，他就會很不高興。如果他之前想：「這個人很好、很好！我很感恩他。」遇到這個人就會笑臉相迎。注意喔！接著師父問：「為什麼你同樣的情況會有這樣？就是你心裡這個狀態。」注意！這句話的重點在於，同樣的狀況會導致不一樣的反應的原因是在心裡。然後師父說：「那麼你們了解了這個呢，平常的時候」，注意！平常的時候，「你碰見一件事情一定有對這件事情的反應」。停一下！我們碰到一個事情一定會有對這件事情的反應，然後去觀察一下：首先我們得知道我們對事情肯定是有反應，但是是什麼反應？知道自己是什麼反應之後，接著才能夠請問：這件事情的反應是突然而來的，還是從哪兒來的？你才會琢磨自己的反應從哪兒來的。在研究這一段用功的時候，其實以前有的法師在用功的時候，師父教我們要對境的時候開始觀察。比如說，要長時間地追蹤自己的一個習氣──對到同樣的境，你會發現對到同樣的人內心裡那種排斥感，遇到他之後就有這種排斥感，或者不歡喜。關鍵就是你會起瞋心的境，起瞋心的時候，我們會強烈地感覺到：就是這個人做得不好，所以我看著不舒服！就總看他是不對的。但是這裡邊師父指出了這個──你為什麼對這個人心裡會不舒服，這個反應不是突然而來的，而是來自於我們以前先有的因種。這個因種是誰種的呢？當然是我們自己種的。師父說：「就是你的因地」，然後接下來一句話：「我們大家都了解，大家都了解。平常我們因種都是在煩惱……。」這句話就很強烈了！就是說我們平常的因種都是在煩惱。對這句話的修行的認知，可能要用功很長時間你才能夠認同師父說的──我們的因種為什麼都是煩惱？比如說非貪即瞋，或者愚癡。如果我們沒有對三界發起厭離心，沒有希求於無上菩提的話，我們對很多事情的看法甚至局限於沒有後世這樣的邪見中。就算決定有後世，真正對境就為希求來世而發心的這樣的事情，是不是也不多呢？那不多的話，就只剩下一種了，就是為了維繫現法的快樂、避開現法的苦受而去做的這些事情，都是統統被惡業所攝、統統被會墮落的所攝的。就是藉借於此世的考量，好像沒有幾個好的業。所以我們的因種都是煩惱，這裡邊應該是有斷見的部分──沒有因果見，對不對？增上生和決定勝都是沒有的。再有一步就是，我們過去生有沒有對自己的煩惱進行有力的對治，清淨地修行空正見和因果見，或者對無上菩提串習得非常熟練，對境的時候會現起我要希求無上菩提？如果沒有這些，另一種東西就會熾盛。這是一個問題。還有一個問題就是「種子」。這個種子的問題，大家要把心靜下來。通常正對境的時候很難靜心，但事情發生之後發現自己的對與錯，自我的檢查中是可以在非常寧靜的狀態下來檢查自心的。檢查自心的時候，我們就會清晰地看到心裡邊正在造作的那個業的方向，然後我們要檢查內心，檢查自己的內心對境所造作的業的方向。這個業的方向，一條通向是墮落，一條通向是解脫和無上菩提，這兩股力量它是非常明顯的。所以我們就看看對境的時候，我更強烈地現起趣向無上菩提，或者趣向於出離這樣的動機；還是趣向於此世對於自己的樂受的滿足、苦的迴避？這個就是很明顯的一個方向性的觀察。另外這裡邊最重要的一點就是：這種習慣是怎麼來的？這個因種、這所謂的習慣是怎麼來的？就是前面串的。既然這個習慣是串的，那麼可不可以用串來改變不好的習慣呢？師父就是在這裡告訴我們說：要注意！這個習慣是有種子，種子肯定就是串習種下的這種習氣。那麼這種習氣它的可轉性是非常高的，因為諸法沒有自性。這種可轉化的習氣的契機，就在我們遇到了佛法的時候，是最佳的轉化自己的時候。可是如果我們拿這個遇到的佛法，反過來再去分這一家好、那家怎樣怎樣，有貪瞋的心在對著這個法的話，那就更造集可怕的業──就是對這個藥你就挑來挑去、挑來挑去，然後不去好好恭敬地研究一下它的功能，看是對付什麼。因為你不吃這個藥，還有人需要這個藥，不能說：我現在沒有這個病，那這個藥就不需要生產。佛說種種法是為眾生八萬四千煩惱，是大家都有需要所以佛才講，那麼對佛所說的法就要普同恭敬。對於自己現在不會的，過去的習慣就是：不會的就放棄嘛！但是此處教我們：不會的，不要以為自己不會就放棄了。其實這個是周遍於很多我們的困難的，當我們遇到什麼事情覺得無能為力的時候，就用此處教我們的這個方法──應該去「應作是思」嘛，然後開始進行一些念頭上的轉換。對於這個「因種」的問題：「我對境就是這樣的反應，我很想出現不一樣的反應，可是我卻是出現不了。」這個時候你可以用這段──我何時能對這樣的境……。比如說對依止法現起勝解作意、對治凡庸作意；或者我對法去掉非理作意、現起如理作意等等；我對於三寶在一切時處現起恭敬的心，要把那種不敬和凡庸的作意徹底地消除掉等等、等等，我何時能如是修呢？然後這個時候就「遂於其因」集資、淨障。注意！這裡邊最重要的問題就是：為什麼做不成這件事？是因為有障礙，是因為資糧未具，對吧？然後還有願力未及，你沒有發這麼大的願。如果「廣發正願、集積資糧、淨治罪障」這三點放在一起的話，這裡邊給我們的前途就是沒有什麼事情自己做不了的。因為心的能力，把這個心的能力擴展到極限的話，可以跟所知一樣大，它就是正遍知，心是有這樣的能力可以變成這樣。那麼為什麼這個心現在連眼前的事情都了解不清楚，連來生的事情都不清楚的原因，就是被煩惱這件事情給障蔽住了，所以我們這個消除障礙和積集資糧是非常非常必要的一件事。那麼再收攝一下：怎麼樣抓到你平常最猛的煩惱去對治呢？就是對境的時候，僧團的法師曾經做過那種列單子的方式。比如說那件事老是讓你覺得如鯁在喉，那麼你就可以列一下：哎，今天碰到這件事我怎麼想……。你稍微記錄一下。這樣的話，十天之後你就會發現對這個事情有個記錄。你靜下來的時候可以看看這個記錄，你就會知道：喔！這個路應該怎麼走。或者你選擇把你的記錄問一問法師，或者某一次提升營大家可以來，然後我們可以討論一下。這是很有趣的一個實驗，就是你要認識你的自心是怎麼對境開始運行的，然後抓到那個很有趣的風向，抓到了之後大力扭轉它，就可以了！

第 0460 講：廣海明月0460　轉業的辦法
師父在這一小段，他所教我們的用功方式非常有實際操作價值，就是你用了之後你馬上就會改變。然後你會發現這裡邊師父說：「平常我們因種都是在煩惱」，接著，「然後進一步大幸」，後面是什麼？「而認得了煩惱」。非常非常幸運的是我們認識煩惱了！認識煩惱是什麼意思？就是你抓到你起心動念那個方向它是不對的，會造惡業的。認識了之後，接下來就是要「聽聞隨轉修心要，少力即脫生死城」，沿著道次第所教我們這種調心的方式把它轉了，轉心嘛！不知道你會不會聽了之後覺得有點困難？但是你實際去做一下，其實我覺得不是很難。因為持戒總得從了解自己的心念開始，把它寫下來的時候，就會發現你的心念會稍稍穩定一點，而且它會理性一些。每次、每次都朝著同樣的方向去，然後你就畫一個破折號，就判斷一下：欸，我這樣的方向是會下三惡道呢？還是會生人天？還是會出離輪迴呢？還是會成為菩薩呢？可以給你心的方向畫一下，因為它造作的業是非常明顯的。然後畫一畫你就知道：哇！我好像很多業都是朝著三惡趣下去的。那可能就要開始懺悔了，這個時候你就要小心了！《入行論》有說：對境的時候「如樹應安住」。一直往三惡趣去的那個方向，就stop！停！「停」！不要再轉了。先停下來看看自己的內心在發生什麼，然後迅猛地扭轉它的方向！在做這樣的一個觀察修的時候，其實也可以每天去祈求上師三寶加持，把這一段列為一個修行的重點，自己用功一下。甚至我們是不是可以有一個營隊抓自己現行？這是一個很有趣的實驗，你們如果覺得還可以的話，你可以試試！你寫一段，寫半個月、二十天，大概就可以抓到你某一個很強的習氣。就像一個偵探追蹤一個作案的人一樣，慢慢就會抓到：喔！它是這麼來的。抓到之後，是不是認得了煩惱？就是大幸認得了煩惱！接著就是轉煩惱。所以也不是特別難的，建議試試！因為我們無始劫來就無明，無明是對業果也愚昧，然後對空性也愚昧，所以我們不知道眼前這個困境，或者我穿越不了這個點，其實它也是可以被改的。我們會認為那就是命運，命運就是我要俯首稱臣，我是對治不了的！但是自己內心的這個煩惱的問題，首先我們要有一個見解就是：當知業可轉！這個業它顯現的方式，比如說顯現為「對這個境我就生氣」，它的顯現方式就是「我一直會看不過去」。這種事情會一直生氣，比如說從年輕的時候到老，有的人這一輩子就沒動得了這個習氣。那麼它可不可以被轉呢？這裡邊就告訴我們說：「當知業是可以轉的！」這個轉業是怎麼轉法呢？就是先轉念，先對這個你轉不過去的境，就要自己發心說：「我什麼時候能對這個境忍耐，甚至現起感恩心呢？」我是單指一個瞋的，當然還有貪的，還有愚癡所攝。那麼先現起這樣的思考之後，接著就想辦法。這裡邊注意！這個辦法不是我們習慣用的，因為它就是──這裡邊提到障礙，就是要除障。這裡邊涉及到外的和內的障礙──身心上的障礙，還有外境上的障礙，不管怎樣的都要消除！消除障礙的方式是什麼？也不是跟人家吵架、理論，而是什麼呀？是拜佛、誦經啊！以禮拜諸佛這樣一個方式來懺悔業障；同時比如說供養，很多、很多……誦經也是，看你以什麼意樂，就是積聚資糧。所以你會發現幫我們積聚我們能夠超越自己的現在水平的一個方式，就是拜佛、誦經、廣大聽聞等，做這些善業。比如說你去拜佛的時候，當自己拜佛的當下，我們可能無法清晰地判斷出：「我的障礙消除了嗎？」好像也不知道，就是拜下去。那在你供養三寶、供佛的時候，你也不知道：「欸，我到底資糧積聚了多少了，是不是夠我轉了？」你也不知道。但是這個時候是什麼？就要繼續做！不能做到一半了就停下來說：「欸，我拜了這麼久好像也沒變！」就停下來。停下來可能就差一點點，然後你就停了，很可惜！所以對於去消除障礙、集聚資糧，這兩點我其實觀察一些人他在現行中還是沒有的。就是他的意樂裡邊，沒有透過淨化罪障、集聚資糧他能夠成辦一個事情。宗大師或者師父教我們這個方法沒學會，因為對境的時候就不知道了，對境的時候又是原來世間那一套。最重要的，把這個深深地忍可在自己的內心之中，甚至生生世世都會現行，你在碰到你過不去的事情，你就用這一招，就用這個辦法！這個方法到底可不可以穿越呢？如果不穿越，就沒有有情能成佛！菩薩還有那些聖者這麼多，他們就是穿越了這件事情的人，因為障礙不除怎麼能成佛呢？比如說你證得空性的障礙不消除，怎麼能證得空性成為登地菩薩等等。還有在聞思上證得的空性的那個定解，怎麼能獲得呢？這都要消除障礙！如果你一直都不注意除障礙、不注意禮佛，實際上就忽略祈求；忽略祈求之後就忽略加持；忽略加持速度就不行。為什麼不能進步？想要的所緣為什麼不現前？就是有障礙，障礙未除。所以除障這個是一定要除的，一定必須拜佛！還有一種障礙，就是那種很奇怪的祕密障礙，只有本尊、只有那種威猛的護法、上師，能夠對那些祕密的、很奇怪的阻撓你的障礙，他能夠幫你淨化掉，這要修法。為什麼要誦經也就是這個意思，他會幫你遮擋一些你看不見，但是一定會障礙你的東西。結論就是：障礙可以被消除的！現在的水平可以被超越的！現在心裡的各種痛苦，焦慮啊、憂悲苦惱啊，這些所有的東西能不能被轉變呢？是可以的！從先發願開始。我覺得這一小段教給我們的非常地積極，沒有一念的頹廢的狀態，最大限度地利用了暇滿。不管我們遭遇的是一個什麼樣的內心的狀況，或者這個世界正在發生什麼，我們只要去把握住心上的這個心念──你的心念的風是朝哪裡吹的，比如說朝無上菩提或朝什麼，然後我們整個的身心就會朝那裡去。如果朝著一個造善業、不造惡業的方向，那我們生命就會成熟為善果或者樂果。所有的佛陀都如是說，這就是空性的另一面的一個顯現，它的因果作用是永遠都不虛的。其實聽了這個之後，應該心裡很踏實：「喔！我原來可以這樣去轉我的命，轉我的一切不如意。」所以心中可以充滿希望地活著！記錄下來之後，不要記到第二十天的時候，前面都不要了，前面都要留著。然後你就在那裡邊看到：欸！對到同樣類似的境，我們的心中的反應也很類似。然後你就去分析說：欸！我這樣的心念，它的方向是去哪裡的，去人天啊、三惡趣啊，還是下無間地獄，還是出輪迴、成佛作祖，到底是哪一方面？然後你清晰地發現：如果都是以瞋相應為起頭的這樣一個業，那自己就要不寒而慄了。這樣就可以再對到這個境的時候，就想：「哎呀，我必須要改變！」從這裡開始。可是這個對境非常強大，我的內心的那個執著也非常強，怎麼辦呢？集資、淨障，就要發願啊，希望這個境上我要轉心，要能轉得過來。轉不過去就因為有障礙沒淨除、資糧未具，這時候就可以開始這些加行的準備，包括聞法也是。到一定程度，就會發現有一天、有那麼一個時刻、有那麼一個契機：奇怪！為什麼我如此平靜？為什麼好像在我心中掀起軒然大波的這個境不太容易打擾我了，我心裡靜靜的。會慢慢地發現，你對這個境的看法全變了！甚至有一天從最討厭的變成是很感恩，甚至都不由自主地笑出來了！這些是源於什麼？就是內心的操作。所以命運是可以操作出來的。

第 0461 講：廣海明月0461　以四方道攝持一切聖教
下面說：善知識敦巴仁波卿亦云：「能知以四方道，攝持一切聖教者，謂我師長。」此語即是極大可觀察處。那麼這個敦巴尊者，就是前面阿底峽尊者的一個最主要的弟子。阿底峽尊者在印度、西藏做了這麼多了不起的事情，但是他所有的弟子當中，能夠圓滿全部受持、傳承尊者事業的就是他，就是他。所以他現在引證下面這個話，下面這個話，他們都是用印度當年的這個話來說的口語。就像我們禪宗的祖師，這個禪宗祖師的語錄，是沒有人跟你解釋你往往不曉得，往往不曉得，因為有的是方言，有的是他們的習慣語。所以對我來說，我也並沒有得到圓滿的這個老師的說明，只是說一個綱要，所以裡邊很多關於這一方面的話，我就不能細細地說，但是呢這個大意，我可以在這個地方說明。我們平常呀總有所偏執，因為沒有把握得住這個圓滿的這個道體，理論上面既不知道，修持的驗證更談不到。現在阿底峽尊者不但理論完全圓滿，而且修持一一驗證，所以他能夠把所有各方各面的任何一點而能夠把握起來，一點沒有餘遺──那就是我的老師。所以我的老師所以能夠成為西藏、印度的頂嚴，這麼多大善知識當中，他能夠被眾所公認，乃至於說，阿底峽尊者一走這印度佛法就完了，原因就在這裡，這是我們要了解的。所以這句話就是我們應該了解的思惟觀察，作為我們修學目標的。我先問一個問題：宗大師說：「此語即是極大可觀察處」，這個「此語」是哪一位善知識說的呢？是敦巴仁波切說的。敦巴仁波切又是誰呢？他就是「阿底峽尊者的一個最主要的弟子」。阿底峽尊者在印度和西藏做了那麼多了不起的事情，但是他所有的弟子之中──注意！這是阿底峽尊者什麼樣的一個弟子？在「他所有的弟子當中，能夠圓滿全部受持、傳承尊者事業的就是他」，然後師父說：「就是他」！所以宗大師引用了敦巴仁波切的這句話。圓滿地受持、全部受持，大家都知道作為一個弟子來說是不容易的，還要全部傳承下去，這都是非常非常困難的一件事情。但是敦巴仁波切做到這一點，他了解阿底峽尊者整個修行全部的扼要和全圓的次第。師父說，他沒有得到圓滿的這個老師的說明的時候，他就只能說一個綱要。其實在跟師父學法的過程中會發現：善知識就這樣──他有清淨圓滿傳承他就說他有，但是他沒有得到傳承的時候他就說他沒有，絕不蒙混過去。都是在這點非常忠實的，得到老師傳承就有，沒有就沒有。比如說我們作為一個弟子去求法的時候，那法本都有，善知識唸一下就可以了嘛！但是善知識都說：「這個傳承我有、這個傳承我沒有。」他不會說有法本我給你唸一遍就可以了，沒有善知識這樣做的，他們都非常忠誠地延續著傳承這件事。所以這句話可以看到師父對於傳承的這種嚴謹的態度，就是「四方道」這一句話，他說：我好像沒有得到，所以我只能講個大概。其實他不用說我沒有得到圓滿的傳承，就直接說我大概說一下就可以了，但是他特別交代一下。四方道的意思，其實在新版的《廣論》裡師父就講了，我建議大家再把新版《廣論》聽一遍。「能知以四方道，攝持一切聖教者，謂我師長。」那是舉一個譬喻，什麼叫「四方道」呢？這個四方道，在藏系裡邊有各種不同的說法，它原則就是這樣，譬如說一個四方的一個桌子，那你隨便哪一個地方一動，那個統統跟它相關。那我聽說的還有一種說法，就像一個四方的一個巾哪，一個四塊方巾，那個東西你隨便哪一個一拉，譬如說我們這個桌子，說一拉，那豈不是所有的東西統統動？也就是說，隨便你舉一個，三個全部動起來；也就是說，真正最主要的，任何一個法，實際上這個法是緣起之法，它彼此間都相關的，任何一個法都是相關的，所以它一定是其他的地方互為主副的。譬如說我們現在隨便地簡單來說，我們用筷子，請問這兩枝筷子，是哪一枝是主、哪一枝副啊？是不是要用筷子必須要兩枝的啊？這個兩枝筷子當中有沒有主副之分啊？實際上沒有主副，兩個幫助的。以前曾經跟大家開過玩笑，那一枝筷子能不能用啊？實際上一枝筷子也可以用喔，你們試試看喔！那這個話怎麼講呢？當然，這一枝筷子曾經考倒過很多人，現在一枝筷子的用法有兩種用法：譬如說這是個餅，你要去拿，這一枝筷子的話，你必須把那個一枝筷子，在那個碗的邊上把它撥出來，是不是這樣？撥出來，是不是另外是靠著這個碗哪？所以它還有一樣東西互相依靠的。還有一個辦法，我把那個筷子插在那個餅裡邊，把它拿出來，是不是可以？所以，因為那個餅，自然而然有這個力量，所以你插進去，那個餅本身是不是相當於另外支持你這個筷子的功效？它有這樣的互相相關的這個特點在裡頭，所以我們必須要了解這樣的一個特點。因此，前面這地方主要的說，那個法都是互相相關的，那這一點呢，阿底峽尊者真正了不起的地方就在這裡。別的很多人，由於了解得不夠透徹，或者執著，學了這個法會毀謗別的；阿底峽尊者不是，他能夠融會貫通所有的法。所以能「以四方道」，所有的佛法，都能夠以一個──這個四方道就是他的這種方法能夠攝持所有的法，那就是他的老師。所以此語即是極大可觀察處。因為這樣的關係，所以阿底峽尊者成就是最高。倒不是因為他是一切大班智達頂嚴，因為他成就最高，既然你要成就最高，請問要不要照著他來學？對！就這個。在新版《廣論》裡師父就解釋了「四方道」，主要是說隨便拉哪一個都會動；最主要的是：「任何一個法，實際上這個法是緣起之法，它彼此間都相關的，任何一個法都是相關的，所以它一定是其他的地方互為主副的。」就是當你以這個為主修行的時候，其他的都是為副的，這樣是可以攝持的。在這裡面師父講了一個有趣的問題，就是舉了一個筷子，然後說：「一枝筷子能不能用？」一枝筷子怎麼用？我不知道是不是師父實驗了？一枝筷子可以到那個碗邊上把東西拿出來的，對不對？還有什麼？一枝筷子可不可以吃餅呢？扎進去就可以吃餅，比如還可以扎進去吃玉米什麼的，我們小時候都這樣。在這裡邊就說：一枝筷子是可以用，但是它還是借助一個東西，不是一個！所以師父說還是相互關聯的，一枝筷子它還是依靠其他東西，還要有相互關聯的一個作用。這是沿用我們漢地的一個習慣，對不對？因為像印度那邊，應該他們是不用筷子的，對不對？所以從這點上，師父最後還是說阿底峽尊者「能夠融會貫通所有的法。所以能『以四方道』，所有的佛法，都能夠以一個──這個四方道就是他的這種方法能夠攝持所有的法」。這是敦巴仁波切的意思。在《四家合註》裡邊，我們要反覆地了解一下這個「四方道」。這個四方道也是解釋「一切顯密圓滿之道」，如果圓具了這一切，就比如一個四方形，無論你從哪個方面看，不管怎麼樣擺都是四方形，它就是什麼？圓具四方。它之所以叫四方形就是它有四個邊，它是圓具四方的；如果有一個邊不具足、有一個角缺了，四方就不圓滿。所以「可以知道用四方道圓滿地攝持一切聖教、一切顯密之道的，就是我的上師！」這是對阿底峽尊者的一個盛讚。宗大師引用敦巴仁波切的這句話來讚美阿底峽尊者。那麼這個「四方」到底是哪四方呢？就有很多解釋了。有的論典說是「出離心、菩提心、空性見及密法」，還有說是「三乘及密咒道」等等。無論哪一種，都是說一切聖教、圓滿經咒之道。就是它有圓滿的意思。然後師父在這裡邊已強烈地解釋了它的關聯性，所謂的關聯性就它和它是依存的，這一點對這個「四方道」還是解釋得比較清楚的。

第 0462 講：廣海明月0462　此語即是極大可觀察處（一）
我不知道大家的疑點會不會放在那一句話──「此語即是極大可觀察處」？對於我們這些學習的人來說，要從這裡邊觀察到什麼呢？到底要觀察什麼？宗大師引用敦巴仁波切這句話讚美阿底峽尊者，那麼我們觀察什麼？首先我提第一個問題：成佛的這個道次第，就是顯密的這個道次第，被喻為是四方道，還有它們的相互關聯性，能知道以四方道攝持一切聖教，「能知」這一點是很重要嗎？很難嗎？很稀有嗎？在我們的觀察裡邊，不是講講就知道了嗎？內心會有疑問嗎？就會認為這個知道好像很容易的感覺，對不對？但是在此處，「能知以四方道，攝持一切聖教」可不是一件容易的事，不是嗎？不然這麼大一位善知識，他受持、傳承尊者所有的事業，用這樣的一句話讚美他。然後宗大師還引用他的話再讚美阿底峽尊者，這是一個非常了不起的、非常稀有的功德！他是印度佛教的頂嚴、諸大善知識裡邊他是頂嚴──「能知以四方道，攝持一切聖教」，就是頂嚴的見解，我們對這件事看得有這麼稀有嗎？看自己的心。我們的稀有：你有生起出離心嗎？我們這個會覺得很稀有吧！對不對？你對局部的法類如果能生起一點覺受的話，我們會覺得：「哇！這個是很有修行了，很努力、很精進的一個修行者！」但要說如果一個人他知道了顯密的道次第，而且注意！還有一個，「攝持一切聖教」──從任何一個點趣入的話，都能夠緣到全圓的道次第──知道這件事有這麼稀有嗎？看一看我們心中對於這個的著力點，和此處宗大師讚美阿底峽尊者他的著力點的差異性有多大？可以觀察一下。因為他不是說：「極大可觀察處」嗎？觀察的時候就觀察到：啊！很多人會覺得這是非常了不起的功德嗎？我們認為了不起的功德，比如說飛天、入地、能知多少劫的事情，這個都很稀有的。哇！「能知以四方道，攝持一切聖教」，宗大師用這樣的讚美讚美阿底峽尊者！我們觀察到了：欸，我們好像不認為「能知以四方道，攝持一切聖教」這是一個很不容易的、很稀有的功德。對這樣的功德是稀有的，我們應該是不知道的吧？就是現在寫出來了，我們也會覺得：「是這樣嗎？」心中有疑惑嗎？對不對？我們為什麼會心中有這樣的疑惑呢？因為我們會認為：有那樣、那樣、那樣功德的師長，要讚美那樣的功德。對不對？對於能夠圓滿清淨地傳承佛陀所有的教證二法，這樣的一個圓滿和清淨──四方一個角都不缺，從佛那時候圓滿傳來的，我們並不認為這好像很困難的樣子。但實際上大家想一想，從佛陀開始講到現在，阿底峽尊者用這個三主要道的方式攝持了十方諸佛一切顯密教法扼要的這一點，是很不容易的吧！成為一個道次第，讓一個行者知道從入道之初到最後究竟的目標在哪裡。其實道次第這個習氣的種植，很多大善知識是非常、非常重視的！對於局部法類的聽聞，和對於全圓道次第的聽聞。不然你說五大論學制是做什麼？就聽啊！從一開始一直聽、聽、聽、聽，一定要聽到全圓的道次第。聽完了顯教，還要什麼？獲得了之後，還要再聽那個嚴謹的密法，還要去聽那些道次第。如果善知識不給我們講，我們不知世上有這本經典。或者說你去閱藏，藏經閣裡邊待著多少年，未必能閱出三主要道，對不對？但是三主要道就是攝諸佛這個心要，所以它這個是非常了不起的，能用一個攝持的方式把所有的三藏十二部的教典都提起來，這是一個非常稀有的功德！就像給你非常、非常巨大的一棟樓，你怎麼可以移動一棟樓呢？他有一個那樣的工具，就把樓綁起來，上面吊一個鉤子，他就直接可以把一棟樓，欸，搬走了！就是他那個上面一個鉤子，還有綁起來那個事情就很重要──要攝持，他知道怎麼攝持這件事。一切聖教喔！注意，是一切聖教喔！所以這是一件不容易的事情。把一棟樓綁起來運走容易嗎？不太容易的。把它放在一個有情的心裡面，也更是不容易的。對於我們來說，這是本世紀的新聞的事情！因為我們並不知道這是稀有功德。這是觀察時候的第一點。接下來再觀察的時候，會發現：為什麼宗大師要用這句話來讚美阿底峽尊者，希望我們得到什麼呢？是不是希望我們能夠「通達一切聖教無違」呢？那麼我們知道通達一切聖教無違做什麼？就是自己也要通達一切聖教無違呀！知道經典上有通達一切聖教無違，但是自己通達一切聖教無違了嗎？學五大論的時候就知道：從《攝類學》往上學，學到唯識，再學到中觀的時候，怎麼通達一切聖教無違，怎麼去會通很多祖師的見解。會通的時候把佛法講得都是不相違的，甚至會通《解深密經》和《無盡慧經》，這幾部經裡邊佛所說的到底是怎麼會通。所以它不是幾句話就講完了，你要學海量的經函、海量的經典；學了之後，你要透過聽聞、思惟、辯論、向善知識請問；然後一年年地用功，把那些難點和中間可能是你覺得有矛盾的地方，一年年在心裡邊去思考，對吧？長時間地思考、去琢磨。有的時候就是十年磨一劍，二十年還未必磨上一個劍，才會把見地打磨得像「以四方道，攝持一切聖教者，謂我師長」，是不容易的、是非常非常不容易的！對不對？學經典就知道這是不容易的一件事情。不學的話，容易嗎？容易啊！把這句話一背就好像知道了，對不對？因為不學細部的呀！主幹道他甚至都說不清楚。但是一學的話，就發現這不是一件容易的事情。我認為這句話要提醒我們：要得到這樣精美、純粹的見地，一定要對經典做廣大、深入的聞思。廣大、深入聞思之後，還要從中找一個攝持點，就是把這個三藏十二部、所學的教典都攝持出來，這才是能夠向阿底峽尊者學習的。但是師父在新版《廣論》裡是這樣講的，他說：「因為這樣的關係，所以阿底峽尊者成就是最高。倒不是因為他是一切大班智達頂嚴，因為他成就最高……」你要不要成就最高？要！那請問你要不要照著他的來？師父理路是這樣的，沒有太多道理──他就是用這樣的見解達到了最高的成就，那你要不要最高成就？要，你就照著來！就非常簡潔。

第 0463 講：廣海明月0463　此語即是極大可觀察處（二）
師父解釋說：「我們平常呀總有所偏執，因為沒有把握得住這個圓滿的這個道體」，其實師父已經解釋了四方道的意思，「理論上面既不知道」，注意喔，重點了！「修持的驗證更談不到」，到這兒就麻煩了，有沒有發現？沒有把握住圓滿的道體，理論上都沒有聽，就是聽法沒有聽全，聽得非常局部；甚至有的是聽了局部就以為局部是全面的，聽了差別就認為兩者是矛盾的。沒有去做更細部地研習，或者做更廣大、深邃的這種聽聞。那這一步要是沒有的話，修持的證驗更是談不到。所以這個見地是非常非常重要的──把握住圓滿的道體，理論上怎麼能夠做得到？一定要對教法沿著清淨的傳承教授去聽聞、去思惟、去辯論。辯論是什麼意思啊？對一個主題冥思苦想二十天，然後找各路人馬來討論，對吧？還要把過去祖師的觀點，從《攝類學》的到《因類學》的、到《心類學》的、到《現觀》的、到《中觀》的，甚至到《俱舍》全部連起來，看看在各本經論中對這個問題的看法，包括對業果的看法，那空性就討論更多。「所以他能夠把所有各方各面的任何一點而能夠把握起來，一點沒有餘遺」，沒有任何一個角是缺的，對教典要做這樣的一個聽聞。既然是做這樣的聽聞之後，那我們去證的時候，要證最圓滿究竟的佛果，因為那所有的教典就通向佛果，成佛他的心要和所知一樣大，所以缺了之後你是沒法成佛的。所以我會覺得在這一點上，依然是：觀察什麼？你們可以自己總結，你們可以討論。就是：要攝持一切聖教嗎？我們修行的人會有這樣的雄心壯志嗎？欸，我把我自己挪到輪迴之外就可以了嘛！很多人就是這樣，甚至是說：一個增上生就可以了，我來生比這一生更好。我們會想要攝持一切聖教嗎？攝持一切聖教做什麼？請問能成辦有情最究竟的利益的是什麼？聖教本身，對不對？那攝持聖教本身就等於能夠成辦有情的利益，對不對？所以去觀察的話，「能知」是不容易的，因為他要花上多少年辛辛苦苦地聽聞，甚至生生世世對於顯密教法的這種聽聞；聽聞了之後攝持一切聖教。阿底峽尊者是各宗各派的頂嚴，對吧？他腰裡掛了多少把鑰匙了？一百零八把鑰匙。所以能達到這麼高的成就是一件不容易的事情！「此語即是極大可觀察處」！「能知以四方道，攝持一切聖教」敦巴仁波切他讚美阿底峽尊者的時候，說他不遠萬里捨棄了那麼多，來到藏地弘法，從這樣的一個角度──能知以四方道，攝持一切聖教──大家可以想一想，一切聖教的傳承如果沒有傳承下去，會發生什麼事情？就是已經不是四方道了，它缺了。缺了的話，能成佛嗎？這就可觀察了！所以，這裡邊說既要了解是一切聖教，又要知道這一切聖教達到頂峰上前面的道次第，它要環環相扣，一個挨一個、一個挨一個，缺一環都不行。缺一環都不行，才能夠一切都需要。一切都需要──就是從任何一個地方拉起來，都拉到一個全圓，這樣的一個見地，在我們心中應該像光明一樣吧！遍照這些經典。沒有一部經典對你的解脫、對你的成就來說是沒有用的！這樣的話，一個學的人才會什麼？恭敬一切教典，然後再恭敬所有道次第的法類；甚至各個修道上不同的次第的這些修行者，我們才能一併地頂戴恭敬。不然他就會發生：欸！局部的聖教可以，那些聖教就可以丟了。那麼佛法傳承到某一部分人，某一部分人就把某一部分丟了，他就要他喜歡的。他認為他現在用不上，他修不了那麼高，他就覺得不需要，然後他就不傳，那慢慢佛法就都被大家丟完了！正因為出現這麼偉大的祖師，他把一切的教典都攝持起來，所以我們今天才能夠學到清淨圓滿教法的傳承，才有這個傳承到今天，就是因為這個深恩！如果沒有一個這樣的善知識能用四方道攝持一切聖教，請問：大家都學眼前的，此生達不到那樣的高度，後面的教法還需要嗎？對有些人是不需要的。那後來修到那個部分你就沒有了！就跟師父前面講過的一樣。所以越想越覺得：哇，這個是很稀有的！不想的話是不知道，越想越覺得這句話非常地有味道、有深邃的意義，可以好好地琢磨一下。比如說：在研究空性的問題的時候，「這我也聽不懂，那我此生能證得空性嗎？我能生起出離心就不錯了！」「出離心生得起來嗎？我親近善知識都生不起來。」我以前就看過一個人，前面的道次第都不要，只要空性，他甚至把那個書就要一半，他說就帶著「空性」就可以，前面的「菩提心」或前面的，他認為他不需要。有些人就非常喜歡鑽研局部，師父說就是偏執。喜歡鑽研局部是什麼意思？這一生都在鑽研局部，對於整個道次第的這個聞思、眼界的開闊，對於各大經典的聞思根本就不是重點，絕對不是重點，而是找到一個局部深下去，認為那才是修行。做這麼多廣大的聽聞，說：「就是在講道理，沒修行！」清淨的見地，需要透過很多很多聽聞才能獲得，聽法的過程不算修行這樣非常奇怪！不聽佛說的法，怎麼修呀？看到一點就趕快去修，好像很精進的樣子，可是忽略了聽聞；忽略了聽聞的話，那思惟也差不多就沒了，那請問修個什麼呢？因為你思的一定是你聽的，你修的一定是你思的。不是這樣嗎？所以你就會發現：哇！這句話再再地彰顯了什麼？要廣大聽聞圓滿清淨的這個道體的重要性！聽完之後，還要能夠什麼？四方道攝持，要獲得這樣的見地。這樣的見地獲得了之後，才能在行持上走清淨圓滿的，甚至是快速的成佛之路。想想我們是多有福報！我們在這個濁世間能碰到宗大師教法，而且能建立五大論的學制，然後挨班地學、挨班地學！

第 0464 講：廣海明月0464　妙音笑大師科判（一）
大家好全廣已經快一年沒有續講了最近一直收到很多消息、很多信說希望能不能快點再一起學呀最近我也忙著在給大家講《攝頌今天是2023年10月30日真的是美好的一天迎來了P島的第一場雪早晨向外一看的時候嚇了一跳因為完全沒有風樹都靜靜地站著雪也靜靜地飄著仔細看的話真的想起來為什麼雪叫雪花當得起「花」這個字窗邊的大橡樹還是青枝綠葉的草地也都是翠綠的但上面就是蒙了一些薄薄的雪真是很奇特的美生命力與聖潔的和諧那個時刻我就祈願我們大家能夠廣造善業在自己的相續中遍滿潔白的善然後用這樣的潔白的善供養上師與佛菩薩希望你們能夠收到我的祈求好那我們就接著一起學在聽聞之前先端正好自己的聽聞意樂我為了一切如母有情願當成佛為成佛故現見應須修學它的因因一定要先知道要知道就要先聽法是故應當斷器三過依六種想聽聞正法如果你們忘了就把這個斷器三過和六種想複習一下還記不記得今天我們該學哪一頁了廣論》11頁倒數第3行就是「由是因緣」那個部分好我們先一起聽師父的開示由是因緣，以此教授能攝經咒一切扼要，於一補特伽羅成佛道中而正引導。故此具足通達一切聖教無違殊勝。由於這樣的原因，所以我們曉得現在我們這個「教授」，換句話說本論──也就是本論所依的阿底峽尊者的所造的《道炬論》。那個是把所有的顯密、大小、性相各宗的宗要統統──宗要是大綱──統統含攝在裡頭，說明了這是什麼？這是任何一個人──補特伽羅就是有情──他那個成佛所有的方法，最正確的引導，所以這個教授能夠通達一切聖教，沒有一點點違背，沒有一點點違背。這一點對我們非常重要、非常重要！因為我們一向的習慣，那是宗派林立、各爭是非，大小、性相，顯密，向來說「性相角立」，好像兩隻角一樣各使各的，這個非常糟糕。當年玄奘大師到印度去求學的時候，他有一個老師曾經以性宗來排斥相宗，所以他後來寫了一本《會宗記》、《會宗記》。各宗各派，是！它的特質、它的特徵是有差別的，但是究竟的話倒是一體互相相輔相成的。這個非常精采的，內容我是沒看過，可是我們可以想像得到。好這一段聽完了，我想提一個問題第一個問題就是以此教授」的教授是指什麼呢是不是阿底峽尊者所造的道炬論對吧這個是把顯密、大小、性相各宗的宗要大綱攝在裡邊攝在裡邊說是什麼就是一個補特伽羅成佛道必須的最正確的引導和方法有了這個正確的引導和方法所以我們這個教授，也就是本論才能夠通達一切聖教什麼啊無違在這一點，一會兒我們再詳細地講一下師父討論到我們的現行說我們一向的習慣就是我們的思路現行現行是什麼呢就是「性相角立」等等都是矛盾的，各爭是非就好像一個人有兩隻腳這個兩隻腳不往一起走各走各的師父說這非常糟糕所以這個通達一切聖教無違殊勝一定要透過本論這個教授在我們的相續中建立起來，成為定解那麼接著由是因緣」的「因緣是指什麼呢在《四家合註》裡邊，妙音笑大師把「通達一切聖教無違殊勝分為八個科判一、辨識聖教第二、通達一切聖教無違之理三、以教理顯示不如是許是相違就是不如是承許就是相違第四、成立聖教無違之因第五、斷諍第六、開示彼為應理第七、通達一切聖教無違方便第八、此論開示一切聖教無違故具此種殊勝我們可以一個一個地複習每個科判相對應的廣論》原文的重點複習一下，怕你們都忘了第一、辨識聖教問大家誰辨識聖教是不是學的我們要辨識那辨識的話這個人得有一雙慧眼去辨識他得有欲樂去辨識所以要學會認識什麼是聖教那什麼是聖教呢在《般若燈論廣釋》中說所謂聖教，是指無誤開示想要證得無死涅槃甘露勝位或者想要獲得解脫堪為修行佛法的所依身或者人、或者天條件這麼高他有欲樂要涅槃或者解脫而且他所依身要人、要天而且他要完整了解苦諦斷除集諦、現證滅諦修行道諦的法這個法誰講的也就是佛陀所宣說的至言以此為代表的佛陀所有的善說就叫做什麼呀那兩個字聖教第二點通達一切聖教無違之理是指了知所有的教法都是一個補特伽羅成佛之道而這些教法隨宜成為道的主體或道的支分注意喔是了知所有教法第三以教理顯示不如是承許的話就是相違的它用教典和正理來說明如果你不這樣承許的話就會產生矛盾關於這一點在《四家合註白話校註集》裡面第164頁有說菩薩們所追求的目標是什麼就是要成辦世間眾生的利樂而且也要攝受三種種姓的所化機為此必須學習這些所化機的修行之道你不學，你幫不了他像《釋菩提心論》中說的想要讓他如同自己確認那般而生起確定的認知為此智者們應當恆常不斷地無誤地理解而善妙地趣行釋量論》也說到對於方便所產生的結果的因如果闇昧不明那就很難宣說了這是因為自己如果不能夠如實確切地理解的話怎麼能為他人宣說開示呢是不可能的因為你不知道不了解所以「了解三乘道，就是成辦菩薩所求心願的方便關於這一點不敗尊彌勒曾說過想要利益眾生的諸位大士應當透過道種智成辦世間的利益般若經》中也說：『菩薩們應當生起一切道應當了知一切道那一切道是什麼也就是聲聞道、獨覺道和佛陀道也應當圓滿諸道還要成辦諸道的作用所以如果有人說因為是大乘行者所以不應學習小乘的法藏那絕對是一個相違的因他不會成佛利他也不會圓滿

第 0465 講：廣海明月0465　妙音笑大師科判（二）
第四個、成立聖教無違之因在《四家合註白話校註集》的第168頁說趣入大乘道的時候有幾種方式啊共通和不共通兩種共通的道就是指小乘法藏中說到的眾多道因此這些道怎麼會是應該捨棄的法類呢所以除了希求獨自寂靜安樂等少許的特殊內容不共的以外其他所有的一切即便是大乘行者也都必須修持所以在菩薩的方廣藏中廣說三乘法類菩薩的藏經為什麼講了那麼廣都說三乘法原因就是在這兒啊另外，正遍知的佛陀不是僅僅滅除少分的過失圓滿少分的功德而是完全地斷除了所有種類的過失圓滿了所有種類的功德能夠成辦如此果位的大乘道也必須能滅除所有的過失發起所有的功德所以大乘道完整統攝了其他一切法乘所有的斷、證功德品類因此所有的佛語全部都統攝在成佛大乘道各部分的支分之中因為絕對沒有不能去除一點過失不能發起一點功德的佛語這是不存在的這一切沒有任何一項是大乘的行者所不能成辦的換一句話說除去一切過失、發起一切功德一定要依靠佛語第五個是什麼啊？斷諍第六個是什麼開示彼為應理這分兩個一個是經續相共應理第二個是若不爾者，便致謗法之理這個結果很嚴重如果你不通達一切聖教無違就會謗法所以這一點是直接可以遮除無間地獄那麼漫長的、最可怕的地獄的因就遮除了因為得到這個殊勝的教授第七通達一切聖教無違的方便是什麼呢？記不記得廣論》上說是故應當依善依怙，於其一切正言，皆是一數取趣成佛支緣所有道理，令起堅固定解。諸現能修學的就開始修如果現在不能夠實際去做到和停下來的亦不應該以自未能趣而為因相就便棄捨這句話就是說我不因為現在做不到就丟掉那應該怎麼辦呢應作是思：願於何時於如是等，由趣遮門，現修學耶？就是我什麼時候能把這些做不到的全都做到了呢遂於其因，集積資糧、淨治罪障、廣發正願。以是不久，漸漸增長智慧能力，於彼一切悉能修學。為什麼不能修學就是資糧未聚、罪障未淨正願沒發，棄捨了嘛那如果反過來就是集聚資糧、淨治罪障又廣發正願不久什麼就增長了智慧、能力、資糧全增長了增長了之後，注意喔於彼一切悉能修學注意！「一切」喔如果我們不能把這一切應學的能夠修學的話就不可能進步了一定是越學越廣、越學越廣這段之前我們仔細學過師父把這段《廣論總攝為幾個重點，還記得吧怎麼學呀？怎麼有方便呢第一、一定要依止善知識第二、善巧修學佛法的整體大綱、質量、次第就是要廣大聽聞第三、知入處還是要問善知識現在要怎麼樣啊有的人去請教善知識說最近修學遇到什麼問題怎麼……」就是入處甚至遇到發生一個事情在這個事情中自己的世俗知見一大堆佛法的知見卻不翼而飛了這種狀態下那我在這件事情上內心進入佛法的調心地方怎麼去「入」呢都要知入處整個道次第也要知入處在每次事相上也要知道依戒而行的入處在哪裡第四是知深進方便第五、行果圓滿是不是這就是通達一切聖教無違」的方便啊第八個是什麼此論開示一切聖教無違故具此種殊勝非常、非常美就是這部論這就是我們今天學習的這段《廣論》的原文由是因緣，以此教授能攝經咒一切扼要，於一補特伽羅成佛道中而正引導。故此具足通達一切聖教無違殊勝。透過妙音笑大師的科判我們可以總攝出《廣論》開示通達一切聖教無違殊勝」的要點

第 0466 講：廣海明月0466　世親論師修學大乘公案（一）
我們接著再聽下一段：這個地方呢，我順便提出一個公案來，提出一個公案給大家說一下，這個在《西域記》上面。然後呢在《大唐西域記》上面，這個出在《西域傳》，那個《大唐西域記》也有這一段。可是《大唐西域記》我很久以前看，現在印象不深，我鼓勵你們同學這種書要多看，你們如果看見的時候告訴我一下。那麼公案是什麼呢？我告訴你們，大乘有一個大菩薩──世親菩薩，他早期學小乘，反對、否定大乘。後來因為他哥哥無著菩薩的接引，他非常懺悔，他要割舌頭。他哥哥說：「你割舌頭沒用，你舌頭割掉了，但是你毀謗的罪還在；以前你拿舌頭去毀謗，現在你同樣地用舌頭來讚揚，那麼功過可以抵銷。不但可以抵銷，因為大乘的功德的殊勝，那你可以不但可以抵銷所有的罪過，而且可以增長無邊資糧，因為它本身的大嘛！」所以他後來就讚揚那個大乘。所以世親論師「千部論主」，那個人真了不起。問大家問題：師父講的這個公案，出處是在那一部啊？《大唐西域記》，對吧？有人說是《西域記》。那你覺得這個公案最令你驚訝的是什麼？我讀這個公案最令我驚訝的，應該說可以到驚駭的程度，是「大乘有一個大菩薩──世親菩薩，他早期學小乘，反對、否定大乘。」我們都知道反對、否定大乘的果報是很酷烈的，在認真學習《廣論》之前，有些人可能也不知道。有人會問：「為什麼學小乘會否定大乘呢？那是不是學小乘的都反對、否定大乘呢？」一定不都是這樣的！因為現在也有很多小乘部派是不否定大乘的。但是仍然會有學小乘的否定大乘，其中的緣由，可能是要看看到底是跟誰學的，你的老師是怎麼教的，還是你自己看書學的，怎麼學的？說到這裡，有沒有想到《菩提道次第廣論》皈敬頌裡面說像眼目一樣、讓我們更能夠趣入一切佛語密意的《菩提道次第》？對不對？所以善知識清淨傳承的法脈非常、非常地重要！有了善知識，就會教給我們清淨的傳承。再說一遍！清淨的傳承是什麼呀？能不能找到經典依據啊？是不是就是從正遍知輾轉傳來到現在沒有間斷的？《廣論》在哪一頁有這一段？《廣論》第二頁：「此中總攝一切佛語扼要，遍攝龍猛無著二大車之道軌，往趣一切種智地位勝士法範，三種士夫一切行持所有次第無所缺少。依菩提道次第門中，導具善者趣佛地理，是謂此中所詮諸法。」是不是聽到這個公案的時候，再讀一遍《廣論》的原文，別有一番滋味在心頭？一旦學的人知道前面學錯了，而且那麼用功學錯了，其實這是不幸，也是不幸中的大幸，因為知道了嘛！可是知道之後就會產生劇烈的痛苦，就像世親論師他想要割掉自己的舌頭來懺悔。要是他沒有遇到無著菩薩這位兄長和善知識，會怎樣呢？一生都會繼續反對、否定大乘嗎？那就後果不堪設想！我們再看一段《師師相承傳》中無著和世親的故事。世親論師與無著菩薩他們倆是兄弟，同母所生。無著菩薩誕生之後，非常努力地學習了共通的明處，之後他就出家了。這一段就交代這麼多──就出家了！他的母親叫明律，是一個非常了不起的人。了不起到什麼程度呢？就是往昔長久以來具有大菩提心，還有弘揚佛教的願力。那具有大菩提心一定是個菩薩了！在無著菩薩出家之後，又過了很長一段時間，他的母親與一位婆羅門又結婚了，生下了一個具足相好的孩童。知道他是誰吧？就是世親啊！這個媽媽就依照婆羅門吠陀典籍中所說的使智慧銳利的儀軌，在這小孩的舌頭上用牛黃寫下了「阿」字等，還透過各種洗浴呀，並且在非常清潔的環境中撫養這個小孩。然後等到這個小孩已經長到相當年齡的時候，像語文啊、數學，還有四吠陀等共通明處的這些典籍，都是由他媽媽親自教的。所以那個時候媽媽也好，小孩也學得很好，完全領會於心中。本來覺得其樂融融，這樣就可以了，可是有一天媽媽對這個小孩說：「寶貝兒子啊！我生了你不是為了發揚種姓等世間的法，那是為了什麼？是為了振興佛教，因此你應當出家精研三藏，振興佛教啊！」由於他母親這樣地策勵──其實也不知道策勵了多少次──世親論師聽了媽媽的話，就去那爛陀寺出家了。出家囉！看到這一段，會不會覺得很有時代感？有沒有前世今生的感覺？我們現在也有一些學佛的父母親也會勸導他的小孩出家，說：「哎呀！生了你、把你養這麼大，不是為了家族企業、做什麼、做什麼，是為了讓你不要受輪迴的痛苦，學弘宗大師的圓滿教法！」說回來喔！世親論師剛一出家的時候，他對和尚、阿闍黎非常地敬重、非常地尊重，也遵照阿闍黎的開示，如護眼珠般地守護著一切細微的律儀和制限，並且他也精研三藏，非常、非常用功地學習。看起來就是有高貴的教養、非常地尊師重道，又努力學習的一個非常出色的人。之後，他又要到另一地方去求學，為了什麼呢？為了徹底地通達對法藏的深細密意，為了沒有混雜地了知聲聞十八部各派的宗見，又為了到達自他宗義大海的彼岸，所以就前往一個地方──那個地方就是今天的喀什米爾，在那個時候叫迦濕彌羅。那個地方有什麼特色呢？人傑地靈、廣出智士。在那個地方，他也是非常努力地精研過去的阿羅漢攝集的《七部對法》還有《四部律典》其中的要義抉擇出的《大毗婆沙論》。這樣廣大的論著，他都能夠把它記在心裡，而且毫無紊亂地運用無垢、深細的理智，去抉擇論中的所有要義，並且領會在內心。也有寫到他在迦濕彌羅，也就是喀什米爾，為很多有情說法。如果大家有機會看到今天喀什米爾那個地方，就可以知道那是世親菩薩說法的地方。一段時間之後，他就要返回印度了，可是當他要返回印度的路程之中，發生了非常兇險的事，就是他被搶劫了！他所攜帶的佛像、經卷、書籍、錢財一切資具被搶劫一空！然後世親論師再返回，重新準備新的經卷等物，結果又遭到了搶劫；然後他又回去準備。如此這般經過三次之後，又被搶了！論師就心想：「啊！現在這個經卷、財物都被洗劫一空了；然而法就在我的心中，誰也無法奪走，那就身無一物地走吧！」於是一路輾轉、幾經波折，很不容易他來到了那爛陀寺。在那裡他就為很多法師說佛法，這個時候他就聽到兄長的消息。傳記裡沒有說那個時候無著菩薩是不是在那爛陀寺，還是去其他寺院講學。大家知道他的兄長就是無著菩薩嘛！已經在這裡出家很多年了，而且著作了許多論著。結果知道了著作了許多論著之後，世親論師居然做了一個頌，說：「噫嘻無著入山林，十二年中修禪定，禪定不成著宗書，多至大象滿載負。」說：「哎呀！十二年中進山林裡邊修行，禪定沒有修成，卻著作了許多論著，著作的論著多到能裝滿大象運載的量。」很顯然充滿了諷刺的意味，但是他諷刺了誰呀？一位真正的菩薩，就是無著菩薩，和他所著作的大乘教法。大家都知道無著菩薩是廣行派的祖師喔！這種祖師，居然被親弟弟諷刺了！那個時候世親譏謗了大乘人與大乘法，然後這個不幸的消息無著菩薩就聽到了，說：「唉呀，這個會成為邪見啊！這麼辛苦地努力學習就沒有意義了。」所以哥哥就很為他擔憂，也想各種辦法，終於想到了一個辦法。為了救他這個弟弟，為了能夠破斥他所持的那個宗見，就派遣了兩個弟子，做什麼呢？帶了《十地經》和《無盡慧經》前往世親那裡去了。這兩位弟子就依著無著菩薩的吩咐，早晨與傍晚的時候各誦一部經。誦經的時候，被世親菩薩聽見了──當然一定要被他聽見，是故意給他聽的嘛！那讀到這裡我們想：聽見了之後呢？如果這邊有鏡頭的話，應該世親論師的表情在變化吧、眼神在變化吧？聽了之後，世親論師就說：「傍晚所誦的那一部教法因位賢善，早晨所誦的那部教典因果兩者均極賢善！哎呀！我誹謗了大乘啊！當斷舌以報！」看看這個聰明程度，他聽完了立刻就知道了，這是何等的慧力啊！就知道自己做錯了，一聽經馬上就知道了，然後馬上就開始想到怎麼樣收拾以前所造作的這個深重的惡業，他要斷舌以報。當他要去找刀斷舌的時候，那兩位門徒當然會很驚恐，就趕快請求他說：「哎呀！你不要斷舌啊！你的兄長具有除罪的方法，你趕快到你的哥哥那兒去啊！」在這個傳記裡就說把他勸住了。於是世親跟著那兩位來到了無著的座前。不知道是不是在這個寺院？可以想像一下：一個要斷舌頭懺悔的人，來到了兄長的座前會怎樣呢？傳記裡對這一段沒有寫太多，只寫到：他聽受了法義，由此就生起了敬信，在無著菩薩的座前懺悔了罪業，並且漸次地聽受大乘的教法。那個時候，世親論師不是跟著無著菩薩在學習了嗎？後來他就得知，哇！這個兄長無著菩薩居然和至尊怙主彌勒常時不離──就是能親見本尊──一切行動他都請示彌勒菩薩。這件事情應該在當時是非常祕密的，只有特別特別親近的弟子才會知道，因為很多大上師都是對親見本尊這種事情非常非常地慎重的！結果世親論師知道了，知道了之後怎麼辦呢？你想想：如果你知道了你會怎麼想？你肯定想：那我可不可以見一見啊？他就請求了無著菩薩說：「可不可以讓我親見彌勒菩薩呀？」彌勒菩薩耶！我們想一想，有人能親見彌勒菩薩，我們會想說：「啊！可不可以我也看一下！」無著菩薩就把他的請求向彌勒菩薩啟白了。可以想像他是如何緊張地等待著彌勒菩薩的教誨。結果請來了教誨，彌勒菩薩說：「世親由於當初毀謗大乘，所以在這一生中無緣見我。為了懺淨罪障，要多寫大乘經論的解釋，多誦《頂髻尊勝陀羅尼》，來世能見到我！」大家可以看一看喔！等一下！看一看。這裡邊雖然說見不到，有沒有想為什麼見不到？因為毀謗大乘見不到，原因講了。那肯定是他心痛啊！又說到心痛怎麼辦？「你怎麼懺悔呢？要多寫大乘經論的解釋，多誦《頂髻尊勝陀羅尼》。」哎呀！那問說：「到底什麼時候我能夠有資糧見到您的尊顏呢？」他標了一個時間：「來世能見到我！」他所有的牽掛，雖然沒有親見，但是彌勒菩薩已經透過他哥哥都給他講了。大家想一想，如果你的兄長能夠請示到彌勒菩薩的教誡，那你對這個兄長當然是更有信心了！所以此後世親菩薩就對兄長無著菩薩更加地景仰。景仰的方式是什麼？世親菩薩就遵照彌勒菩薩的教誡而做，依教奉行！信心生起就是這樣。所以最初他就著作了詳細地開示菩提道次第共下士、共中士的所緣，以及上士修持的所緣──四諦教法的《阿毗達磨俱舍論頌》。就是那部偉大的論著！以上大致是《師師相承傳》中的記載，這個很顯然是藏地關於無著和世親菩薩的記載。

第 0467 講：廣海明月0467　世親論師修學大乘公案（二）
我們再看看玄奘大師大唐西域記》中的記載說在無著講堂遺址的西北方大概40餘里吧那地點很清楚有一個叫「故伽藍」這樣的地方它北面鄰近恆河中間有個磚塔很高！高一百多尺據說就是世親菩薩最初發菩提心的地方當時世親菩薩從北印度到了這個地方無著菩薩就派了弟子前往迎接世親菩薩這樣看比較合理弟弟來了嘛哥哥派人迎接到了這座寺院的時候就相遇了那個時候無著菩薩的弟子就站在窗外半夜的時候開始誦經了誦《十地經世親菩薩聽到了誦經的聲音之後就有所感悟非常後悔地說：「唉呀這個甚深的妙法是我過去從未聽聞過的而誹謗的罪業就源於我的舌頭舌頭是罪惡之本我今天應該割斷舌頭說完了他就手持利刃想要割斷自己的舌頭大家可以想一想他對罪業的感受力的強度當時他這樣要割舌頭的時候他就突然看見了無著菩薩就站在眼前，跟他說大乘教法是至真之理是諸佛所讚是眾聖所宗我想要教你你今天自己就已經通達了現在正是了悟的時機呀哪有善業比得上這件事呢諸佛的教法割斷舌頭是無法懺悔的你過去用舌頭毀謗大乘從今以後就用舌頭讚歎大乘悔過自新就很好了把舌頭割掉了閉口不言又有什麼利益呢無著菩薩講完了這段話之後突然就不見了，消失不見了然後世親就很感動、很感動他就遵照了無著菩薩的教誨沒有割斷自己的舌頭這都是在夜裡發生的天亮之後他就跟著那兩位迎接他的人去拜見了自己的兄長無著菩薩在那裡求受了大乘的教法深入地學習撰寫了大乘論典百餘部都是廣為流通我們看到在藏系的典籍中還有玄奘大師寫的《大唐西域記兩邊的傳承藏系傳承、漢系傳承這裡邊都記載了世親論師怎麼樣地依止他的善知識大家可以想一想突然領悟到了大乘教法的珍貴之後想到以前做錯的部分他想要割掉舌頭的那個決心和意志那已經強到一定程度可是當他的善知識一示現告訴他要怎麼做的時候他馬上就選擇放棄自己的宗馬上就改了就跟著善知識的宗依教奉行也為我們示現了這麼猛的業如果你做錯了其實還可以去造一個比這個更猛的業比如說去讚歎啊、去學習啊去弘揚啊用這種方式懺悔它就會更加、更加地殊勝想一下我們呢我們造了很可怕的惡業之後不要由於恐懼而傷害自己的身體也不要由於太激動傷害自己身體並不是傷害了自己的身體罪業就被傷害了另外也不要太絕望有的人就是被自己做錯的事嚇到一片空白也不知道該怎麼辦這個時候一定要採用積極的解決方案如果你有善知識你可以問一下他怎麼辦啊積極的解決方案一定是在哪裡跌倒、哪裡爬起來一定是有依據的在經典上有依據，怎麼懺悔懺悔法很多、很多呀所以我們在學到深信業果的部分還有很多典籍裡有這樣懺悔的先例就是造了很大的惡業他懺悔了然後他還成就了所以能不能爬起來呢你看！這麼偉大的菩薩就在我們面前示現了這件事所以師父在說謗法罪的時候提到了這個公案我問你們：為什麼你覺得師父是不是擔心我們在沒有學《廣論》之前會不會做過這種很可怕的事情一旦學了之後不知道怎麼辦會嚇到然後師父就講了這個公案有些人可能說很幸運就從來沒有謗法過嗎還是沒有觀察到那即使對我們生命中很多很多的事情總做錯過事情吧有人做錯事情就逃跑了還有的人把責任推給別人還有的人裝不知道還有的人把它封在心裡祕密地痛苦著這都是沒有去懺悔和解決最積極的當然是把它結果掉把它解決掉而且讓這件非常、非常暗黑的事情它能夠開出非常鮮美的花來你得把它轉了轉成一個更積極的用它造集更廣大的善業你們認為呢其實關於《大唐西域記》裡邊記載的這段世親菩薩沒有見到無著菩薩要割舌的時候突然看到無著菩薩而且無著菩薩對他說話了我以前還聽到一個廣論班的同學說她生命裡有一段時光非常、非常地痛苦但是她是一個對觀世音菩薩很有信仰的女居士那個時候她有兩個小朋友我不知道是不是她先生出了什麼問題我記不得那個時候她就不想活了她選擇站在她家六樓的陽台上然後想要跳下去當她閉上眼睛想要跳的時候她突然看到觀世音菩薩又突然看到觀世音菩薩指著一個方向然後她就看她一看突然發現她那兩個小孩大概就是六歲或者四歲的兩個男孩在哇哇大哭的那個表情她就突然清醒過來想到：天哪如果我跳下去了我那兩個孩子怎麼辦當她醒過來的時候她發現其實旁邊沒有出現兩個小孩也沒有觀世音菩薩但是她清醒過來了所以在廣論班學習的時候她常常說她這個命是觀世音菩薩救下的她那兩個孩子之所以能有媽媽都是因為觀世音菩薩所以她就對觀世音菩薩很有信心接下來還有一個問題師父說世親論師被稱為『千部論主那個人真了不起這也是有依據的比如說在唐朝的棲復所寫的法華經玄贊要集》中說西國有千部論師造論解《法華經即天親菩薩天親是誰？就是世親啊唐朝行滿的《涅槃經疏私記》中也說天親造千部論還有宋志磐的《佛祖統記》中說佛滅後五百年天竺國無著出世闡教就是弘揚佛法的意思其弟天親初造小乘論五百部後因無著開悟復造大乘論五百部世稱千部論師就是他寫了小乘的論五百部後來又因為無著菩薩他的兄長加善知識教他他開悟了開悟之後他又著作了大乘論五百部所以他就是千部論師大家可以想一想人的一生能寫千部論就是百部論也是太稀有了很不容易啊以後大家有機會能夠聽到《俱舍》的話你就知道這個菩薩有多厲害了像今年夏季我們寺院法師還有我也學了我們一起跟隨善知識學了《俱舍》的前半部一共八品我們今年夏季非常緊張非常繁忙地學習學完了前四品哇！一邊學著、一邊讚歎哪真是覺得驚為不知道該怎麼形容天人嗎？神仙嗎寫的那部論太精彩、太精彩以後大家一定要聽一聽大家一定會想哇！世親菩薩是千部論主那一千部論哪兒去了現在還傳承著嗎法師們和我們都有同樣的饑渴和疑問所以就去找啊、去尋啊但目前漢藏兩地能找到的譯本世親論師所著作翻譯過來的有五十多部五十多部注意喔是漢藏兩地加起來就只有五十多部那些都沒有找到所以我們大家要好好地祈願希望我們在這個地球上看能不能找到更多、更多世親菩薩的論著到時候一睹風采

第 0468 講：廣海明月0468　眾賢論師的公案
好！今天我們接著聽師父的開示。那麼那個時候，他那個時代佛法最盛、非常盛的，就是北印度的迦濕彌羅，迦濕彌羅。那時候迦濕彌羅有一個叫眾賢論師，眾賢論師看了這個世親菩薩的就破他，破他。那麼最後呢，世親菩薩沒有給他兩個人相辯論，他就避開他了。避開他了，於是大家說：「哎呀！你看看，大概世親菩薩不行啊！」（當然我們稱他為世親菩薩啦！）說：「這某人哪，不行啊！所以他避開了。」他弟子也覺得心裡面很不服氣，說：「這個老師啊，你這麼跑掉了，人家看起來好像不對。」「不是！不是！」他說：「這個很明白呀！像這個螢火蟲跟那個太陽，不必跟他諍論，那個太陽絕對不會跟那個螢火蟲爭光榮，讓他去好了！」就是這樣。所以他始終避開，那麼以後呢，眾賢論師也沒辦法跟他辯。在這幾個段落之中，師父引經據典地幫我們講了由於謗法引生的這些過患或者悲劇。在這裡邊，眾賢論師和無垢友的公案在《大唐西域記》裡，師父希望我們去看一看，所以這次我們就一起看一看。我給大家按照《大唐西域記》裡的再講一遍，因為有名、有姓、有時間、有地點，是歷史上真實發生的這個故事。《大唐西域記》關於眾賢論師和無垢友的公案，在〈大伽藍篇〉裡邊。說在德光寺以北三、四里的地方，有一座很大的寺院，叫大伽藍，其中的僧徒兩百多人都是學習小乘法教的，這個地方就是眾賢論師圓寂的地方。眾賢論師是哪兒的人呢？他是迦濕彌羅國人，非常地聰敏、博學，年幼的時候就已經美名遠揚了，他對一切有部的《毗婆沙論》有特別深入的研究。當時世親菩薩一心追求深奧的妙道，探索言詞中包含的義理，然後就駁斥了毗婆沙師執持的論宗，撰寫了《阿毗達磨俱舍論》。這部論詞義俱佳，佛教理論精明高深。然後眾賢論師得到這部論就開始閱讀，閱讀以後，他非常刻意地進行了深入的研究。研究了多久呢？非常刻苦地鑽研了十二年，十二年的時光喔！鑽研完了之後，他就寫下了一部論，這部論有兩萬五千頌、共八十萬言，這部論它就叫《俱舍雹論》。這個「雹」字就是他要下雹子打《俱舍論》，就是提出駁難的意思。這本論號稱用詞深遠，意義窮極幽微之處。眾賢論師就對他的弟子們說：「以我傑出的才能，依憑我正確的論述，當步步駁斥世親，挫敗他的鋒銳，不能讓這位老者獨享盛名。」於是他的三、四位才俊弟子，就帶著他所著作的論典去拜訪世親菩薩。當時世親菩薩在哪裡呢？就在磔迦國奢羯羅這個城裡面，聽說了這件事──聽說眾賢論師要來了！聽到之後，世親菩薩就整理行裝收拾東西了，好像要啟程的樣子。世親菩薩的弟子當然感到非常地費解，就上前勸諫菩薩說：「大師您德高望重，可比先賢，名聲揚於當世，遠近學者無不推崇，為何今天聽到眾賢的名字就感到驚慌呢？如果有必須屈尊之處，那我們可以厚顏去面對。」然後世親菩薩說：「我現在要出門遠遊並非是為了避開這位學子，我看這個國家裡邊沒有明達是非之士，而眾賢論師是年輕後進，擅長辯論、詞湧如流，我又年耄已衰無法主持辯論談道。我想用一句話先挫挫他的不同說法，引他到中印度，讓他面對那邊的年輕俊傑，大家就可以明察真偽，討論宗見裡邊的得失了。」然後世親菩薩很快地就讓他的同道一起揹著行李開始遠遊了。這邊世親菩薩走了，那邊眾賢論師他們也就來到了這裡。眾賢論師在世親菩薩離開後的一天就到達這個寺院。到達這個寺院之後發生了奇怪的事情，他就忽然覺得氣力衰竭。於是他就寫信向世親菩薩謝罪，說：「如來涅槃後，弟子分宗而傳其學說，擅長各自的專門之學，偏袒同道、排斥不同的部派。我由於淺薄無知，謬承前輩所傳，閱覽您的《阿毗達磨俱舍論》，看見論中破斥毗婆沙師的理論，我就自不量力地深究了多年，才創作了這個《俱舍雹論》，希望能夠扶持作為正宗學說。然而我智慧不足卻想要謀求鴻圖，唉呀！如今卻死期將至。如果菩薩您宣揚深奧細緻的微言大義，透過批評、論述的方式闡揚真理，又能不毀棄我所受持的理論，保留我的遺作，那這就是非常幸運了，即使死亡我又有什麼遺憾呢？」然後眾賢論師就挑選了他的弟子們當中能言善辯的，告訴他說：「我是菩薩的後學，卻輕慢了先輩賢達，命運將如何呢？現在我即將死了。你帶著這封書信及我撰寫的論著，代我向菩薩謝罪、悔過。」然後說完這段話，據說眾賢論師就往生了。然後他的弟子就攜帶著書信和論著去拜見了世親菩薩，見到世親菩薩就啟白說：「我的老師眾賢論師已經捨壽，遺言說要呈給您這封信並且自責謝罪。不敢想說老師還能不致身敗名裂。」世親菩薩看了這個信，而且閱讀了眾賢論師寫的著作，他沉吟許久，然後就跟弟子說：「眾賢論師是一位聰敏的後進，他的理論雖然有所不足，但用詞很好。我今天如果想駁斥眾賢的論著，這是易如反掌的。但是考量他臨終的期望，也珍重他知難而為的言論，姑且遵循大義、保留他的宿願，更何況此論能闡揚我的論宗呢！」結果世親菩薩就把眾賢論師的著作改名了，改名為《順正理論》。這下子弟子們又開始驚訝了，想世親論師是為什麼呀？所以他們就又去勸說：「眾賢論師還沒往生之前，大師您就遠行避而不見；得到了他的論著之後，又將它改名，我們弟子愧不敢當此事啊！」看大眾疑惑，世親菩薩想要給大家講明白，去除眾人的疑慮，就說了一個頌文：「如同獅子王，避開野豬遠遠地離去，二者的力量誰輸誰贏，有智之士都應該知曉的。」眾賢論師圓寂之後，他的遺骨經過了火化，然後在這個寺西北兩百步以外的菴沒羅林中建造了一座塔，所以這是當時玄奘大師親自看到的這座眾賢論師的塔。我們在看這個故事的時候，發現世親論師和眾賢論師的關係：在《大唐西域記》中，說眾賢論師是世親論師的晚輩，這個很清楚，玄奘大師認為是晚輩；但是在《師師相承傳》中，說世親論師有在眾賢論師座前學習《大毗婆沙論》。如果依據《師師相承傳》的這個說法，世親論師就是眾賢論師的弟子，漢藏說法是不同的。可是在宗大師所著的《密宗道次第廣論》中說：「《俱舍本論》，明迦濕彌羅婆沙師宗，自造釋論，亦廣明經部宗義。其眾賢論師、陳那論師、稱友論師、滿增論師之疏，藏地皆譯之。」這句話可以看出，宗大師認為眾賢論師是一位為世親菩薩《俱舍論》寫注釋的後學。像眾賢論師所著的這個《順正理論》，玄奘大師有譯成漢文，然後藏地的譯師也有譯成藏文，那本論的內容其實就是對《俱舍論》全文的解釋，但是其中帶有著批判而已。觀察一下，如果眾賢論師是世親菩薩的老師，不太會做這樣的注釋。因此按照《大唐西域記》等漢地的說法，以及宗大師的認定，最主要從眾賢論師自己的著作內容來看，《師師相承傳》裡邊說眾賢論師是世親論師的老師，這個說法可能有待觀察。大家讀到這裡的時候，會不會擔心：「哇！那個冰雹是來打《俱舍》那部論的，後來變成《順正理論》，那其中批判世親菩薩的那個論點要怎麼做呢？」後來世親菩薩的弟子都給予有力的回覆，就是批判的都不成立，而且妙音笑大師也辨析得很清楚，所以這一點大家不用擔憂。有沒有發現世親菩薩的胸襟多麼地寬廣？所以在佛教中，你提出你的觀點、我提出我的觀點，大家可以討論，而且可以和顏悅色地處理這個問題，不用去瞋恨，不用戰爭、流血，甚至付出墮落的代價。我覺得這種辯論的風氣也一直到現在，我們能在這樣的一個學風下學習這樣至深的真理，真的很幸運！這一段，世親菩薩和他的弟子們這樣的一段對話，大家有沒有想：我們應該學到的是什麼？比如說你會發現他們師生的想法都是反的──就是老師這樣想、弟子那樣想，然後每次都是截然不同。所以跟在師父旁邊的時候，也會強烈地感覺到，比如說：當初師父想要招收預科班的時候，大家能理解嗎？甚至寺院裡的法師能理解嗎？出家就是想要努力地學習教典，還要教預科班，這件事對於教務法師來說，一定是很難想像的！但是，大家還是隨順了善知識的教誡，而且身體力行、跟隨善知識的方向；還有師父說要種有機，然後師父說要關心教育、辦各種教育的提升營、關心老師們，然後關心校長、關心教授。可能這件事經過了二十年、三十年之後，有幸一直跟隨著善知識的人才發現：「哎呀，這是一個多麼悠遠的洞見啊！」我們會認為二、三十年很悠遠了，但是有一些善知識他的功德可能要經歷一百年、兩百年，才會被後人認知到。所以，當時世親菩薩把眾賢論師的論留下來，現在我們在學習的時候，可以參考他的一些觀點，然後提出一些辨析，還是有幫忙的──妙音笑大師都做了詳細的辨析。所以可以展開討論、可以提出你的意見，如果你的意見被駁斥了，你也不要不高興，因為大家都在討論真理。一開始世親菩薩不跟他辯論，後來又把他的論著留下來。到底在菩薩的心中，怎樣的做法是對教法、對有情最有利益的呢？這件事我也是常常看到師父非常慎重地思考，也常常看到他老人家去佛前殷重地祈求──什麼樣的行為會對聖教產生長久的利益，對住持聖教、對饒益有情產生這樣的利益。他的目光深遠的程度，跟在旁邊的人是很難想像的。你跟著、一直跟著一直看，看了很多年、很多年之後才明白：喔！原來是果相出現的時候，才能夠知道當初他的用心是多麼地慈悲，想的是非常地深遠。所以這點也提醒我們所有跟隨善知識學習的人，不要說：哎呀！善知識那麼想、我這麼想……。就一直覺得自己有道理，然後不肯轉，甚至有的時候會覺得善知識是沒道理的，因為自己的見解太強了嘛！如果太強了的話，就會造惡業。所以，留下一個謙卑的、能夠謙下學習的這樣一個心態，無論是跟在上師身邊，還是跟很多的人打交道，其實都是滿好的。你們認為呢？尤其是跟善知識學法。像《廣論》裡說：你看！春天來的時候，什麼地方的草最先綠呀？一定是低窪地區的，對不對？如果沒有一個謙下的、虛懷若谷的學子的心，怎麼樣去承載諸佛的智慧和慈悲呢？

第 0469 講：廣海明月0469　無垢友公案
剛才就是眾賢論師在《大唐西域記》裡的這段故事。接著該到無垢友的故事了。最後，這個事情我現在要說的說另外一個，又過了若干年以後，又出了一個，另外一個小乘的，一個很有名的叫「無垢友」。他也是迦濕彌羅人，他對小乘的所有的各宗各派都通達，所以他那個名望是五印度非常有名望的一個人。那麼有一次他走過那個眾賢論師那個塔，他看見了以後，自己就非常感慨，感慨而且心裡面有一點很不平的，就在那個塔前說：「你呀！你大論師（這個論師就是以前他們一種最尊重的稱呼，我們現在說是大法師或者大禪師，他們這個論師很尊貴的。）當年哪，你真是成就，以及雅量、聲譽。可惜的呢，你要想跟那個世親辯論，你沒有完成這個志願而死。」現在他說：「我呀！」這個無垢友自稱，「雖然自己條件很差，」平常我們說，我是不學無術，他自己謙虛啦！「但是我總算也能夠忝陪末座。」換句話說，也進來了，也進來了。「所以你這個志趣我要完成。世親這個人雖然死了，但是他的教法還在，我要盡我的力量，使得世親的教法徹底地剷除，乃至於後面的人根本再也聽不見世親！」就是這樣。他就這樣子毀謗了以後，他馬上就七竅流血，那個舌頭吐出來就收不進去，一直吐出來，這個書上面形容叫「五舌重出」。啊！一直伸下來，叫我們伸還伸不出來。那個時候他自己覺得不對了，覺得不對了！唉呀，他就那個時候就懺悔，唉呀，曉得害了，他是毀謗了大乘菩薩、大乘佛法。他最後自己就臨死之前寫了幾句話，說這個「實際上真正那個大乘本身，的的確確是最高明的，它這個理深而透，不是普通人所能了解。對我來說，我實在是太愚昧了，以無知而毀謗這個大法，毀謗大乘行者，非常懺悔！」所以他現在寫下自己的懺悔書，告訴後之來者：你們千萬不要學我這樣！然後呢，這個地裂開，身陷下去，人家也不知道。過了一些時候，那裡有一個羅漢經過一看哪，嘆息：「唉！這個人真可憐哪，生身陷入阿鼻地獄。」這段公案。那個玄奘大師去的時候還看見，那個地方為了說明這件事情，一個塔擺在那裡。就在那個菴沒羅林旁邊有一座塔，存放著無垢友論師的遺骨，他叫毗末羅蜜多羅。無垢友論師他是迦濕彌羅國的人，在說一切有部當中出家。也是博覽群經，研究不同宗派的論述，遊歷五印度各國，學習三藏高深文義。後來功成名就要回到母國，他就經過這個寺院，然後就經過了眾賢論師的塔。他看到了這個塔，一定就想起了眾賢論師想要和世親菩薩辯論沒辯成，然後自己就往生了，所以他就撫摸著這個塔開始感嘆，說：「論師雅量清高，弘揚大義，才要挫敗別的學說宗派，樹立自宗的大業，為何卻壽不久長！我無垢友謬承學說，雖然學列末座，與您不同時代，但仰慕您的義理及曠遠胸懷的德行；世親雖然已經圓寂，但他的宗風學說仍然流傳於世，我要盡我所知的一切，撰寫許多論典，讓這個世界──就是贍部洲的學人，都摒棄大乘的名稱、滅除世親的名號，這才是不朽的志願，足以用盡我夙夜匪懈的心意。」他發了很猛的誓。說完這段話之後，無垢友他突然心變得非常地狂亂，然後舌頭就伸出來了，並且熱血如泉湧般流出。這種現象無垢友當然知道自己必將死亡了，所以就趕快寫信悔過啊！說：「大乘教法確實是佛法當中最究竟的學說，泯絕了表象，深深地闡發奧妙的玄理。我由於愚昧輕視，駁斥了先賢的說法，要受的業報是明白可見，將因此而死了。最後想告訴學人們，借鑒就在此！大家應該慎重思考自己的志願，切莫懷疑大乘教法。」這個時候大地震動，然後無垢友也就命終往生了。在他死的地方，地面就下陷有個坑洞，然後他的同伴也是為他火化，收了骨灰而建塔紀念。當時有一位阿羅漢見到這個情景，感嘆說：「可惜啊！痛苦啊！這位論師因為放任了自己的情緒、固執自己的見解，毀謗、嫌惡大乘教法，現在墮落在無間地獄當中。」這個羅漢在這兒長長地嘆息呀！這一篇就是師父為了引生我們對於謗法罪的認知，它的果報的嚴重的程度，師父特別從《大唐西域記》講給我們的。講完之後師父還希望我們自己去看，然後我們就都看了。我看了之後，覺得事情真的很嚴重，所以不可不慎啊！這個羅漢嘆息說：「放任自己的情緒、固執自己的見解……。」千萬不能放任情緒、固執見解，尤其不能毀謗、瞋恨大乘教法。他發非常猛利的誓願，是很可怕的果報，這也是玄奘大師在《大唐西域記》裡要告訴我們的事情。那為什麼要告訴我們這件事呢？意趣跟師父是一樣的，就怕我們墮落，引起我們內心的警覺。

第 0470 講：廣海明月0470　恭敬法寶慎勿毀謗
好！我們接著聽下一段師父的開示。當然我們現在學大乘佛法，絕對不會犯上這個毛病，儘管不犯，可是注意喔！我們因地當中，一個不小心就會走上這條路，一個不小心就會走上這條路。我們現在不會以小乘而毀謗大乘，可是我們很容易以大乘人毀謗小乘，乃至於我們以我所學的法門否定別的，這個還是謗法，還是謗法。不過這個裡邊有一點，我是覺得要注意一點：你學大乘法門你有成就的話，這障礙大，還不至於這麼嚴重，你如果學歪了的話，那一謗的話，那就完了！如果學小乘法門這樣謗的話，那一定這麼可怕！我為什麼有一點特別要說明一下呢？因為就眼前來說，這個教法本身，固然我們是大乘，可是這個教法本身內容已經慢慢在湮沒當中，所以能夠如理完整了解已經不太多，至於說修持的話，更是鳳毛麟角。有的！有的喔，絕對有的，只是少、只是少，這個是教部分。至於行部分，第一步是戒，這個戒法本身啊，那很糟糕，那很糟糕！我們現在北傳那個戒法，那真是支離破碎，支離破碎。北傳的也有完整的哦，也有完整的，不過對於我們中國來說的的確確不理想。師父說：「當然我們現在學大乘佛法，絕對不會犯上這個毛病，儘管不犯，可是注意喔！我們因地當中，一個不小心就會走上這條路」，然後重複一遍：「一個不小心就會走上這條路。」我認真地琢磨，這個「一個不小心」到底是指什麼呢？比如說最慘的就是跟錯老師嘛！如果你的老師公然這樣說，你看那個無垢友他學了那麼多經論，自己造成了這種悲劇，後來墮落了，自己弄到這麼慘才知道做錯了。那這個不小心，可能就是那位羅漢說的，你不能放縱自己的情緒，不能學了一點之後就認為已經學得很通了。要懷著恭敬的心，對於法、對於所有一個補特伽羅成佛的這個道次第，無論主體還是支分都要非常恭敬。所以涉及到法的時候就不能任性那種很激烈的情緒，是不是這樣的？你們也可以考慮考慮。在這裡邊，師父說：「如果我們學大乘有成就，障礙就大。」遇到的困難越大，你的成就可能越大。「但是學歪了的話，一謗法就全完了！尤其是學小乘法門的話去謗大乘，這樣就更可怕！」一開始因為我們可能接觸的也不多，像師父接下來講南傳的這一段，大家可以聽一聽。師父是在35年前講的《廣論》，那個時候應該這種誹謗的現象還是有的。那麼到現在有沒有呢？也還是有的！大家可以聽一聽師父的下面一段：那麼南傳的，它還保持完整的風格。所以在我個人我是非常仰慕，總希望借他人的，借他山之石可以攻錯，來改善我們。可是那個時候我們弄得不好的話，也往往會產生這個毛病，總覺得：欸，就是它！因為我曾經以前遇見過這樣的幾個事情，聽說這個馬來西亞不曉得是什麼地方，那麼由於中國的法師去出家，所以馬來西亞很多華僑自然跟著他師父出家。出家了以後它有兩部分，一部分呢北傳的來受戒，一部分呢南傳受戒。受完了以後，因為我們這個戒法本身目前不太完整，他們是完整的，所以回來相比之下的話就顯得不夠。於是他們南傳的就整個地否定大乘，這個非常危險，這是我特別說明一下。所以這個公案，你們有興趣的話，好好地看！然後呢在這個，除了這個《西域傳》上面有很多類似，特別是關於這個小乘謗大乘的這個可怕的結果，順便也告訴我們謗法這件事情是萬萬不可以！這個是第一段，第一段。師父在這一段裡邊，注意！有個南傳的，保持完整的風格，非常仰慕；還有個北傳的。南傳裡邊據說有否定大乘的和不否定大乘的兩種。35年前師父講這部論的時候狀況是這樣的，那現在學小乘的還有誹謗大乘的嗎？是有的。像有一位格西曾經到南傳佛教的某個國家跟那裡邊的僧人交流，那裡邊的僧人聽說：「啊！你們藏地還有人在誦戒、結夏、解夏？」他們非常驚訝說：「啊！沒想到大乘佛法興盛的地方還有誦戒！」像有一些人學小乘佛法的時候，他們就會認為小乘是唯一佛說的法，接著就開始誹謗大乘──我不忍心學說他們那個話。所以如果你們將來有人這裡朝聖、那裡朝聖，碰到誹謗大乘的，千萬、千萬不能隨學喔！師父說的：「我們現在學大乘佛法，絕對不會犯上這個毛病。」就是不能犯！一定要、一定要記得《大唐西域記》裡邊玄奘大師告訴我們的這個真實的公案，那個阿羅漢的嘆息，還有我們在《廣論》裡學的要通達一切聖教無違，這是第二佛陀教給我們的見解，第二佛陀！如果碰到這樣的說法，我們可以想想我們學過的經論。比如說我舉幾部經論：在彌勒菩薩所著《經莊嚴論》的第二品，以及清辨論師所著的《中觀心論》與《分別熾燃論》等許多的論典裡邊都有成立大乘是佛陀所宣說的，並不像某些小乘部派所認為的那樣。所以如果以後大家遇到了，有人居然信誓旦旦他得到定解了，認為大乘不是佛說這種見解或是這種說法，千萬不能隨順！在心裡邊一個念頭都不能動，你要堅持師父教我們的宗見。不然就像裡面說的，「一謗的話」，師父說：「那就完了！」完了是什麼意思呢？就是誹謗大乘佛法的果報是什麼，那就會得到。這一課，我會覺得對我們這些學佛的弟子來說，具有著無限深刻的意義，所以在這裡邊我又重新把《大唐西域記》裡邊的給大家再講一遍。一定要加深這個印象，不要覺得師父只是講了一個很久遠的故事，反正也不會發生在我們時代，我不會碰到這樣的人，我也不會那樣。不一定喔！你可能就會碰到這樣的人，而且看起來可能還很有修行的喔！很嚴謹持戒，他也會學習經論，看起來各方面都很好的，也很善良，但是他的宗見就是這樣的，所以千萬不能隨學！徹底要記住！徹底要記住！

第 0471 講：廣海明月0471　圓滿、易於受持、派軌殊勝三法
今天我們要學習《四家合註入門》，請大家打開書，翻到160頁，在「法殊勝」的那個大科判下面。在聽聞法義之前，大家要習慣地收攝三業，用一點時間觀察自己的相續，要把自己的聞法動機調整到比如說：我們是用共下士意樂、共中士意樂，還是用不共的上士意樂──希求一切遍智，為了將無窮無盡的如母有情從生死輪迴的大海中拯救出來，甚至淨除一切有情的一切苦，給與一切有情的一切樂，為了這個目標就要成就一切遍智的果位，就是要成佛。為了這樣的目標聽聞的話，我們的聽聞就會產生極其廣大的利益，因為聞的就是一個大乘法，就是三士道次第拾級而上的這樣一個成佛的次第。準備好了，我們就開始看書了，看《四家合註入門》的第160頁：「第二、顯示法殊勝中，分三」，有看到吧？就是「辨識法者：法者，此教授基論，謂《菩提道炬》。第二、宣說具有圓滿、易於受持、派軌殊勝三法：依怙所造雖有多論，然如根本極圓滿者，厥為《道炬》。具攝經咒所有樞要而開示故，所詮圓滿。」有沒有發現開始說它為什麼是圓滿的呢？原文是這樣。「調心次第為最勝故，易於受持；又以善巧二大車軌二師教授而莊嚴故，勝出餘軌。」它這裡邊有個小註說：這個「二師」是「謂善巧無著派之金洲，及善巧龍樹派之小明了杜鵑」，這個是《道次第傳承上師祈請文》中所說的，「為覺窩阿底峽之親傳上師」，就是介紹他兩個上師。「雖有說是阿哇都帝巴及金洲二師，然師云，德哇尖巴及喇嘛一切遍智二師俱許前說。」這是《四家合註》文。我們下面來看一下仁波切的解釋：第二科，「為於教授起敬重故開示其法殊勝」。在這個地方妙音笑大師分作三科，第一科就是「辨識法者」。就開始注意到這個「法」，說可以有很多意思。大家都知道「法」有從苦難中救護、有悲憫等等特別多的意思，那麼在此處的這個「法」，所要辨識的這個法是什麼呢？「法者，此教授基論，謂《菩提道炬》」──就是《菩提道炬論》。說「為於教授起敬重故開示其法殊勝」的「法」，就是指《菩提道炬論》。這是第一科，叫什麼呀？叫「辨識法」。有聽清嗎？接下來到第二科，分三個殊勝：「第二、宣說具有圓滿、易於受持、派軌殊勝三法」。看！第一個是什麼？具有圓滿，第二易於受持，第三個是派軌殊勝三法，將這個三項攝為一個科判。「依怙所造雖有多論，然如根本極圓滿者，厥為《道炬》。」這句話是在說什麼呀？是說尊者造了很多論著，有各式各樣的法類，共有百種，被稱為《阿底峽小品集》──這個小品應該是著作集的意思──然而其中最主要的就是《道炬論》。那麼為何《道炬論》是最為重要的呢？注意！我們也可以想：你說這個是最重要的，原因是什麼呢？「具攝」──出現這兩個字──毫無遺漏地包含「經咒所有樞要而開示故，所詮圓滿」。這是從它的「所詮」，它是講什麼的呢？就是講說顯密都包含的、開示的，它所詮的圓滿。然後是什麼？「易於受持」。易於受持是什麼意思啊？就是很容易行持的意思。那什麼叫行持呢？主要是調心啊！因為心如狂象啊，它有時候不聽話，它要去一個危險的地方，你想控制它也控制不住，比如說貪瞋癡三毒控制內心的時候。所以我們就要調這個心呀！就是要行持教法。調心的時候那怎麼調呢？才會比較容易呢？它不就易於受持嗎？看這上面說：主要指「調心」方便，以三士道的「次第」來調心。就是說不是一下子變成很難想像的、一步登天的那種修行，它是有次第、有方法的。那麼次第是什麼呢？先以下士道，再以中士道漸次引導，很容易受持的，然後就到上士道，對吧？任何論典，它的內容都是圓滿的，然而一涉及到行持的時候，很難有比《廣論》更容易行持的。這是仁波切講的。最近大家有在學五大論啊，在學《攝類學》啊，有的學到《現觀》，有些學《俱舍》、學《中觀》，你會發現《廣論》的這個「易於受持」真的是太明晰、太顯著了！這裡邊仁波切還解說，比如說《現觀莊嚴論》所詮圓滿，當然是非常圓滿！雖然圓滿，但是對於初機者要學好多，要學這個這個，中等要學什麼，再上去要學那個那個……，這樣的次第有沒有給初學者一個明晰的次第呢？自己是看不出來、是不明顯。但是有沒有？是有的，但是你學的人看不出來。就像那個高手給你打一套拳，那個拳裡邊實際上有防守、有進攻，還有養生、有各種套路。但是我們通常就覺得他在那兒比來比去、比來比去，我們就只看一個大概的樣子，心裡邊的東西完全是不知道的，沒有老師教是不知道的。這是說什麼？《菩提道次第廣論》非常容易行持的。「易於」就在於它有個次第，所以《廣論》就是把這樣的次第明明白白書寫出來了。所以怎麼樣？對我們初機來說容不容易受持啊？當然容易受持啦！比如一開始道次第接的一個一個的科判，你就可以看到：原來聽聞還要學呀！其實你看到很多論是不教你聽聞的，上來就直接講，甚至發心可能都不提，是你要自己發心。甚至所詮的是中士道的法類、上士道的法類，還是共下的法類，都沒有明晰，像有的時候直接上來就上士道的法類。那你說上士道的法類攝不攝共中、共下呢？是的，但是你初機的話就覺得很困難了。所以從這一點來說，真是宗大師對我們的恩德呀！然後師父把這本論給我們講出來，仁波切又這麼詳細地在《四家合註》給我們講，這是上師們的恩德啊！一遍一遍地學呀、一遍一遍地學，然後這個習氣就種在相續上了。這是幾個殊勝了？兩個了，對吧？接下來什麼殊勝？「派軌殊勝」，對吧？它這個派軌殊勝是什麼意思？就是傳承嘛！「又以善巧二大車軌二師教授而莊嚴故，勝出餘軌。」就是說這個派軌殊勝，它一定是比其他的派，然後它非常殊勝，那殊勝在哪裡呢？善巧龍樹、無著二大車之派軌的兩位上師──那這兩位上師是誰呢？像語王尊者就在這裡面解釋說：「這個二師就是善巧無著派的金洲大師，還有善巧龍樹派別的小明了杜鵑，這個是《道次第傳承上師祈請文》裡邊所說的。」這兩位，大家都知道是覺窩阿底峽之親傳上師──金洲大師和小明了杜鵑。然後雖然還有一說是：阿哇都帝巴及金洲兩位上師。但是「師云，德哇尖巴及喇嘛一切遍智二師俱許前說。」前說是哪個？就是說是善巧無著派的金洲大師，還有善巧龍樹派的小明了杜鵑。就是許這一個，對吧？小明了杜鵑他是阿底峽尊者深見派傳承的上師之一，他是約十世紀，離現在一千多年了，對吧？然後小明了杜鵑他依止了大明了杜鵑，聽受龍樹菩薩所傳的顯密全圓的教授，然後他就開始閉關，在一個靜處一心專修，獲得了廣大的神通，並且證得了了不起的果位。他對弟子非常地慈悲，對尋求解脫的具緣弟子非常慈悲攝受，特別他把龍樹菩薩所傳的一切教授完全地傳授給了阿底峽尊者──就是傾囊相授。這是小明了杜鵑。然後再解釋一下，「德哇尖巴及喇嘛一切遍智」，我們這個傳承下來，是說：前說就是指金洲大師和小明了杜鵑。勝出餘軌，是因為善巧無著還有龍樹菩薩兩大深見廣行的這個傳承。那麼德哇尖巴是誰呢？德哇尖巴義為極樂世界者。德哇尖是一個寺院的名字，這個寺著名的上師都有可能被稱為德哇尖巴。這裡邊有二十一世的甘丹赤巴，他的別名也叫德哇尖巴。在大悲觀音法流的傳承祖師中，也有德哇尖巴者，他的別名也叫德哇尖巴。這個善知識出生於安多，七歲就出家了，十五歲廣學《現觀》和戒律。以藥師佛和度母作為主要依止的本尊，並且遵從著度母的授記依止了吉堵瓦大師，他請受十一面觀音的這個法門。然後他非常地刻苦，立誓修了五千次的觀音齋戒法。修過觀音齋戒法的都知道，是不太容易的。以後大家可以得到觀音齋戒法的傳承，然後就知道觀音齋戒法修五千次是非常不容易的，因為有人修一天都會受不了，他這個修了五千次。其實他修五千次觀音齋戒法，修到第三百次的時候，就得到觀音菩薩的感應加持，從此這個大師白天說法，晚上就在大悲觀音的面前聽受法要，因此他現證了觀一切法平等的三摩地，是非常了不起的！實際上觀音齋戒法要修行的時候，會一天不能吃飯，也不能喝水，要求很嚴，也不能說話──就是禁語。所以他修一天的話，那第二天可能就要吃東西，不能連著不吃東西，所以他如果修一天、停一天的話，就要三十年都不間斷地要修，這個是很不容易的。大家以後可以修，可以想像一下這位祖師的這種精進啊！而且他三百次就得到了觀音菩薩的感應加持，非常值得我們學習。所以是這位上師他說的「派軌殊勝」的說法。這個「師云」，就是指語王尊者的上師，他承許這裡所說的兩位上師應依前一種說法。這裡的阿哇都帝巴，不是小明了杜鵑。因為之前有人說：「阿哇都帝巴和小明了杜鵑是不是一個人？」但是仁波切說不是一個人。

第 0472 講：廣海明月0472　辨識聖教
把《四家合註入門》翻到162頁，看文：第三、宣說具足四種殊勝此論教授殊勝，分四：一、通達一切聖教無違殊勝；二、一切聖言現為教授殊勝；三、少勞即易於獲得勝者密意殊勝；四、極大罪行謗法之業自趣消滅殊勝。今初分八第一、辨識聖教者：看下面的紅字。此法若具通達一切聖教無違殊勝然夫聖教為何通達無違之理又為何耶問問題了！聖教者，如觀音禁行論師所造清辨論師《中論》註《般若燈》之《廣釋》中云：「言聖教者，謂無倒顯示，諸欲證得〔甘露」這個甘露是什麼呢？「梵音阿彌達意謂無死無死無住涅槃勝位或得解脫什麼呀？就是：堪為修法之所依身故云若人若天，所應遍知苦、所應斷除集、所應現證滅、所應修行道之理，即薄伽梵所說至言。」謂盡以此所表勝者所有善說。這是這一段文。看到這個文的時候，希望大家不要感到害怕，因為你看著、看著，就會覺得滿簡潔的語言，然後慢慢就看進去了；看進去就覺得很有韻味，就慢慢讀。這個時候心也很澄淨，其實你心裡是會有一點慢慢的喜悅，靜靜的，比瘋狂滑手機的狀態是要好得太多了！好！接下來我們看講記喔！「顯示法殊勝中」的「辨識法者」，這個「第二、宣說具有圓滿、易於受持、派軌殊勝三法」結束了，對不對？接下來就是「第三、宣說具足四種殊勝」，這裡是妙音笑大師的第幾個科判啊？是第三科，對吧？「此論教授殊勝，分四」，哪四個可以跟我一起唸：「一、通達一切聖教無違殊勝；二、一切聖言現為教授殊勝；三、少勞即易於獲得勝者密意殊勝；四、極大罪行謗法之業自趣消滅殊勝。」我們回頭看一下這個「少勞即易於獲得勝者密意殊勝」。大家都覺得很累，對吧？現在說：「哎呀！節奏感太快了，世界也變化太快了，一切都變得太快，每天疲於奔命。」如果你用很少的力氣就能夠得到「勝者密意」──佛陀的密意的話，哇！學佛就不用覺得太沉重，因為你用很少的力氣就可以獲得。而且「極大的罪行」，極大的罪行是什麼？就是那種身上的重擔啊！我們相續裡的像背負重擔一樣，因為它會出生苦啊、它會出生苦。欸！這個「極大的罪行」是什麼呢？是「謗法之業」，它「自趣消滅殊勝」。聽著、聽著、聽著，學著、學著，它就消滅了。有這樣的兩種殊勝，那你說這樣的兩種殊勝，它是不是殊勝呢？它是非常殊勝的！我們回到第一科，第一科「通達一切聖教無違殊勝」，妙音笑大師分了八科，第一個「辨識聖教」，就所謂「聖教」是什麼。接下來巴梭法王的註，「此法」，注意紅字！「此法若具通達一切聖教無違殊勝然夫聖教為何通達無違之理又為何耶」如果說這個法它具足了通達一切聖教無違的殊勝，所謂的「聖教」指什麼呢？「通達無違之理」又指什麼呢？然後真師的那個就略過了。當時仁波切講的時候，我常常在中間提問題，有一些問題問得很幼稚，你們就原諒一下。因為當時我有請問過仁波切說：「我可不可以提問題？」仁波切都說可以。當時我問這個科判。接下來，「聖教者」，這裡邊就有巴梭法王的註，巴梭法王的註就說：「如觀音禁行論師所造清辨論師《中論》註《般若燈》之《廣釋》中云」，這個《中論》的註疏就是《般若燈論》，是清辨論師所著的。《般若燈廣釋》的作者是誰啊？是觀音禁行論師。他的名字好美！觀音禁行論師。觀音禁行論師他說什麼呢？「言聖教者」──他就解釋了，有人問、有人答了──「什麼叫聖教啊？」「謂無倒顯示，諸欲證得甘露勝位若人若天，所應遍知、所應斷除、所應現證、所應修行，即薄伽梵所說至言。」你們會不會背呀？配合箋註來解釋的話，就是「堪為修法的所依身」，注意喔！你擁有這樣的身體你才能夠修行，「故云若人若天」，堪能修法的所依身除了人和天就沒有其他的有情了。那現在生為人，大家都對自己有很多的不滿、很多的要求，哎呀！很多的批判，但是這是一個堪能修法的所依身啊！除了天就是人了，在六道裡非常地高尚和富足啊，對吧？能修法，這是一個多麼大的福報！除了人和天，就別無他有情了。接下來這個「甘露」，梵音叫「阿彌達」，就是「無死」。這個「阿彌達」讀起來就很悅意，是無死的意思──甘露就是無死的意思。「無死無住涅槃勝位或得解脫」，對獲得這樣的果位，注意！這個果位稱作什麼？「無死」。想要有這樣一個目的，又有這樣人或天的這個身體的條件，他的希求心又是想要得到無死，而希欲獲得解脫及一切遍智果位的這些有情。你看它條件是很多的喔！說若人、若天，要希求無死的果位，希欲獲得解脫及一切遍智果位的這種，要怎麼樣啊？就要觀察這裡邊所說的四諦了。用什麼觀察啊？肯定不是用手機、電視觀察對不對？觀察佛所說的這個法蘊──四諦法。那麼觀察什麼呢？對「苦」是「所應遍知」，注意喔！這裡邊的「是『所應遍知』」不是「是『所應體驗』」，它是「遍知」──你要知道！你要知道這是苦。比如說我們要知道三惡趣苦，跟我去體驗三惡趣苦是不一樣──這是苦，我們要知道。那麼「集」就是「應斷除」的。一談到苦，有的人就長吁短嘆：「日子什麼時候是個轉折呀？看來此生什麼……。」有人就開始慨嘆了。但是那個時候是感知到的苦呢？還是你自己透過學習教理知道的苦？那透過學習教理知道苦要做什麼呢？你要尋覓苦的原因。就是：這麼不舒服的日子、這麼不舒服的感受，到底是怎麼來的呀？我們通常就會說：「啊！是某某人做了什麼某某事，讓我感到被傷害。」或者我的身體有病，或者說錢不夠、房子等等，或者災難。當然這些都會產生苦，但是佛陀對這個苦的因是怎麼看的呢？你就看佛陀有他獨到的看法，就是這個因你要看它叫「集」，是「所應斷除」的，然後我們可以學嘛！「滅」是「所應現證」的，「道」就是「所應修行」的。所以對這樣的道理能無倒地開示的論典，就是「薄伽梵所說至言」，這就名為「聖教」。大家看看，佛陀所說的聖教，是不是可以列為是滅苦的呀？滅苦的，對不對？那當我們感受到苦的時候，我們知不知道這是苦呢？不一定喔！當我們感受到強烈的痛苦，我們是會陷溺在苦裡面，對苦生起了常執，認為它是永遠的，甚至是不可變異的、是不可改的，然後就沉在裡邊，令心完全地昏掉、昏掉了，跟苦一起昏掉。實際上，我們去聽佛所說的教法，或者聽善知識的教言的時候，要知道這是苦，要知道苦的因是什麼，要知道這個因是可以斷的、可以滅掉它，然後為了滅掉這件事，要修行。所以修行的目標非常明顯，就是離苦得樂──當下、當下的離苦得樂！薄伽梵所說的至言──聖教，是什麼意思？就教我們認識什麼是苦，苦的因是什麼，這個因可以斷掉，斷掉應該用什麼辦法──做什麼能讓這個苦消失呢？這就是佛陀的教法。對不對？所以，「謂盡以此所表勝者所有善說」，薄伽梵所說的一切教法，就是「聖教」！是不是聽起來很美？原來是一個讓我離苦得樂的方法，這個方法是要學習、要聽聞、要實踐的，而且實踐還易於受持。所以大家覺得這個「辨識教法」重不重要？就是你學佛，學什麼呀？到底學什麼？不是學一大堆規矩去要求別人，好像自己懂了很多反而看不起別人，不是這樣的！是要了知自己生命中和他有情生命中的苦和苦因，然後這個苦因能不能滅掉？是可以滅掉。用什麼方法滅掉它？所以是不是非常嚴謹、非常接地氣的，完全結合到我們生命中的，就是佛陀的教法。師父曾經說過：「如果有人了解佛陀的教法是講什麼的，哪有人不信佛啊！」師父慨嘆說：「為什麼他不信？是因為他不了解，他不知道佛法是講什麼的。」講的就是你這顆心怎麼樣離開痛苦、用什麼辦法離開痛苦。那所有的有情有痛苦的都要學呀！對不對？所以學佛就不要成為負擔，因為這有個易於受持。當你感覺到有負擔的時候，你就想想：「欸！為什麼它成了一種負擔了呢？」如果課上得太多了覺得累，那你就可以調整一下；如果你發心（護持）多了，覺得身體累，你也可以調整一下。但是不要因為疲憊，而覺得自己學佛法沒有意義，或者退心了，這都不需要，你調整一下即可。因為煩惱更累，對不對？煩惱和各種痛苦壓在身心上是更累的，所以必須不停地聽聞教法、思惟教法去把那個苦除掉，一直用一種除掉的、覺知的辦法，讓我們的正知歷歷分明，不要跟這個苦混為一談。你要知道：這個苦是無常的，剎那、剎那無常的，而且這個心也是沒有自性。沒有自性是什麼意思？就是我們擁有無限的創造力，在每時每刻都可以創造下一個美好的未來。如果可以創造的話，為什麼我要沉在當下的苦受裡不能自拔呢？因為我完全有能力改變，對不對？有的時候看到眼前的果，可能生老病死是不能改變的，但是我依然可以種下不是生老病死的因啊！比如說我們就要聽聞毗缽舍那了，就去聽聞空性啊、去思惟空性，這都是對三有輪迴直接摧毀它的根本的法。所以佛教的教理雖然是浩瀚精深，但是離不開當前一念的這個心念，離不開這顆心啊！大家認為呢？

第 0473 講：廣海明月0473　彼方便生因，不現彼難宣
請大家把書翻到《四家合註入門》164頁，看「第二」：第二、通達一切聖教無違之理者：達彼一切悉無違者，謂於此中解了是一補特伽羅成佛之道。此復隨其所應，有是道之正體，有是道之支分。第三、顯示不如是許，教理相違者：此中諸菩薩所欲求事者，謂是成辦世間義利，亦須遍攝三種種性所化之機，故須學習彼等諸道。如《釋菩提心論》云：「如自所定解，欲令他所化機發決定故，諸智者菩薩恆應於所詮義無謬誤，善趣教誡所化機。」《釋量》亦云：「自了知所說義者，是為方便：將其為所化機宣說者，是為方便所生。其中彼方便所生──為所化機宣說──之因──方便，自若〔不現，此謂自未如實了知。〕則於彼義難為所化機如理宣說。」自若未能如實決定，不能宣說開示他故。這是一段原文。那麼下面我們一起來看《講記》，到165頁，大家集中精神！接下來是妙音笑大師的第二科，在這第二科裡邊有個「第二」，是「通達一切聖教無違之理」，就是要了解佛陀所宣說的一切無倒至言彼此有沒有違背呢？彼此是互不相違的。下面「達彼一切悉無違者，謂於此中解了是一補特伽羅成佛之道」，如果不相違的話，那是怎樣的呢？應該了解這是一個補特伽羅從凡夫位直到無學雙運果位前所有的成佛之道，它是一向連貫的次第。接下來，「此復隨其所應，有是道之正體，有是道之支分」，佛陀說的法，有的屬於道的正體、有的屬於道的支分，仁波切說佛陀是以這種方式來說法的。這一小段讓我們看到，其實佛陀所說的所有的法都會攝在一個道次第中，那麼這個道次第，不管是從哪個次第開始進入的，一個凡夫一直到成佛的果位中間所有的法。在下面我有問：「隨其所應」是什麼意思啊？仁波切說：就是順著各種心識、各種情況來給眾生說法。比如說這部論並不是全部只解釋道之正體，也有詮釋道之支分，隨機根據有情所化機的根性來宣說各式各樣的法門。所以是沒有什麼應該棄捨的。接下來我們看「第三」，《四家合註入門》藍字的部分：「第三、顯示不如是許，教理相違者」。說「不如是許」即是指承許佛語彼此相違，不承許前面的一切佛語不相違，而是承許佛語相違，這樣是與教典和正理相違背的。「此中諸菩薩所欲求事者，謂是成辦世間義利」，那這裡邊就要講菩薩，「菩薩所欲求事」是什麼意思呢？人人都有個追求，那麼菩薩心中追求的事到底是什麼呢？即是「成辦世間義利」，就是成滿一切有情的利益。那就成辦世間的義利而言，菩薩要怎麼做呢？他要對誰成辦世間的利益呢？就是對所化機。那他所化機分多少種呢？分為「三種種姓」。菩薩為了攝受他們、為了開示獲得無住涅槃果位的方便就要學習了，學習一些本事才能夠幫忙別人，尤其是要幫忙三種所化機。所以就必須要學習三種種姓的道，什麼道？獨覺道、聲聞道、菩薩道等所有的道。大家看這一段喔！這一段先出現這個人物對吧？就是菩薩，出現了這個他所想要的事情──他生命的最高理想，就是他要成辦一切有情的利益。那一切有情粗略分為三種種姓，為了令這三種種姓能夠究竟地離苦和究竟地得樂，所以菩薩就要去學習本事了，就是三種種姓的道。接下來，「如《釋菩提心論》云：『如自定欲令他發決定故，諸智者恆應無謬誤善趣教誡所化機。』」說如同你自己所定解的那樣，也要令其他所化機發起決定，所以菩薩智者們應該恆時──注意喔──恆時地對於經論的所詮義無謬誤地宣說。就是你不要把經典講錯了，為什麼呀？因為經典裡邊才有清晰的、無誤的闡述離苦得樂的道理。就是佛說的，菩薩在講的時候，「恆時」就是一切時處都不能講錯。這就是教化所化機的方式，菩薩應該善巧趣入這種方式。趣入這種方式的要求是什麼？你自己必須能對徒眾或者所化機──注意──無倒開示佛陀的密意。無倒是什麼意思？沒有顛倒、沒有錯謬、沒有倒亂地去闡釋佛陀的密意。這一段是在解釋什麼呀？是不是在解釋「善趣教誡所化機」，對不對？像我們要解決一個人的憂愁的話，有的人要給他說個笑話啊，或請他吃一頓飯呀，或者陪他去做什麼；但是菩薩要給一切有情究竟的利益的話，就要給他們開示佛陀的教典，而且是恆時無謬地開示佛陀的密意。這個就是「善趣教誡所化機」的意思。接下來，「《釋量》亦云：『彼方便所生因，不現彼難宣說。』」如果不學習三種種姓的道的話，接著巴梭法王的註釋說：「自了知所說義者，是為方便；將其為所化機宣說者，是為方便所生。」如果你自己了解了一個道理，這個叫什麼啊？叫「方便」，就是你自己有方便了。那你自己會了不行啊！還得把道理能夠講給別人聽，而且讓別人聽懂了，叫「方便所生」。說自己證得了經論的內涵叫「方便」，把自己所證得的要傳遞給別人，叫什麼？方便所生。它又是在揭示一個次第。這裡邊說：「其中彼方便所生」，就是「為所化機宣說──之因」的這個「方便」，這個「方便」指我們要善巧了解經論的內涵。「自若不現，此謂自未如實了知」，如果我們自己都不了解，仁波切說在這裡對我們都是隱蔽分的話，例如不能如實地了知《廣論》的內涵，那麼「則於彼義難為所化機如理宣說」，就沒辦法說給別人聽了，都沒有辦法。然後在這一段仁波切總結為：這是強調一定要學習的重要性。這裡邊大家要區分一下，當你想要幫一個人的時候，我們可能是一個善心人士，我們可能可以做慈善，但是如果想要成為一個菩薩利益一切有情的話，那菩薩先要做什麼？先要學習佛陀的教典，要學會幫忙別人那個方便，要先在自己的相續裡生起來，你才會恆時無倒地宣說佛陀的密意。你自己不能弄錯了，然後去宣說，之前一定要努力學習。不學習，連自己都不知道佛陀的密意，怎麼能令你想要幫的人離苦得樂呢？因為這和一般的慈善或者救濟是不一樣的，這是從凡夫地到佛地的一條路，從增上生到決定勝，他的學習是生生世世的，那個結果不出現是不間斷的。所以一定要一個廣大、甚深、精確、周密的次第，這樣的話，因正才會果圓；然後次第井然，才不會爬一段爬不上去了。所以看起來就是：哇！想當一個令眾生離苦得樂的老師，是非常不容易的！因為之前要經過廣大、甚深的學習，而且學完了之後，還得要為所化機說明白，這其中所有的都要不錯亂──恆時不錯亂趣入佛陀的密意。大家認為呢？再看167頁最後那一小段。仁波切說宗喀巴大師對這兩句的清晰的解釋是：「自若未能如實決定，不能宣說開示他故。」自己如果不能如實了知，不管是哪一部經論，都沒有能力為他人宣說。這個應該是從經驗上也是知道的，你看到佛經就以自己理解的就講出去了，這個一定會天下大亂。所以一定是要自己跟善知識學，依著經論學，你解釋經論的方式還有理路都是有依據的，不是自己憑空捏造的或者自己悟的。就算你自己悟的，也要看有沒有依據，因為一切都以佛所宣說的和菩薩的論典所註釋的為主，不是以個人的感覺。看了佛經就敢講的，這是很嚇人的一種行為，一定要經過學習。

第 0474 講：廣海明月0474　諸欲饒益眾生，道智成辦世間利
請大家把書翻到168頁，跟我一起看：了知三乘道者，即是成辦菩薩求事所有方便。勝者阿逸多云：「諸菩薩依身欲成辦現前、究竟饒益眾生者，由了知聲聞、獨覺、菩薩三道之道種智為方便，成辦其果世間三種種姓利。」《勝者母》中亦云：「以諸菩薩應當於資糧、加行位時，於自相續發起一切三種道，應當於見道位時，以離分別無錯亂識現前了知一切三種道，謂所有聲聞道謂證達補特伽羅無我智、所有獨覺道謂證達能取所取異質空、所有佛陀道謂證達一切法無諦實。非唯發起、了知，如是三種諸道亦應於修道位時由斷證種類之門而令圓滿，非唯生起、了知、圓滿，亦應成辦三種諸道所作，謂將有情未攝受者攝為眷屬、已攝受者令成熟、成熟者令解脫、解脫者令究竟。」故有說云：「是大乘人故，不應學習劣乘法藏」者，是相違因。這段文字大家可以好好地看一下。接下來我們可以看仁波切的講記。「了知三乘道者，即是成辦菩薩求事所有方便。」這裡邊說：所有的菩薩為了有情的利益，一定會去修學所有無學位的修行，修學三乘道這點就更不用說了。舉經典的依據，像彌勒菩薩在《現觀莊嚴論》的〈皈敬頌〉中說：「諸欲饒益眾生，由道種智成辦世間利。」巴梭法王就註釋說：「諸菩薩依身欲成辦現前、究竟饒益眾生者」，這裡邊有看到嗎？菩薩想要成辦眾生的利益，分現前和究竟兩種方式利益眾生，他就要「由了知聲聞、獨覺、菩薩三道之道種智為方便」，告訴你要學什麼。然後學了這個，結果呢？「成辦其果世間三種種姓利」，就成辦了聲聞、獨覺、菩薩三種種姓的利益。這是什麼呀？這是果，對吧？「《勝者母》中亦云：『以諸菩薩應當發起一切道，應當了知一切道，謂所有聲聞道』」，聲聞所證的是什麼樣呀？前面講過，「證達補特伽羅無我智」。那麼「獨覺道」證的是什麼？「證達能取所取異質空」，是指證能取所取異質空，那就是獨覺的所證。那「佛陀道謂證達」是什麼？「一切法無諦實」，佛陀道就是指證得一切法是沒有諦實的。這裡邊是什麼？就是菩薩要發起了知這一切。如智慧的大海一般。接下來再看，「以諸菩薩應當於資糧、加行位時，於自相續發起一切三種道」。「自相續」是什麼意思？這個菩薩自己要發起一切三種道，在資糧位、加行位的時候，他自己的心續中是應當發起這三種道的。就是說你要有這樣的一個本事，這個本事是在哪裡生出來的呢？是在他自己的心續裡生出來的。那麼怎麼生出來的？一定是親近善知識聞法、依法思惟，就是我們接下來要走的路，是菩薩都走過的，對不對？「應當於見道位時，以離分別無錯亂識現前了知一切三種道」，這是指什麼？在見道的時候──見道是要見什麼呀──要現證空性。一切菩薩是為什麼要證空性呢？是為了成辦利他的方便，為了攝受一切所化機而要證得這三種道。「非唯發起、了知，如是三種諸道亦應」，還要做什麼？「於修道位時由斷證種類之門而令圓滿」，在修道位中修習這個所有的三種道，令所斷的都斷掉，應證的都在相續中生起來了。所有斷證的種類還要繼續怎麼樣？繼續增廣令至圓滿。「非唯生起、了知、圓滿」，三種道全部在心中「生起」了──注意喔！沒生起的生起了。舉一個例子：菩薩要不要學出離心呢？要不要學親近善知識、視師如佛呢？那要不要學三惡趣苦呢？要不要學皈依呢？這都要學的，對吧？還有因果；發菩提心就更要學，不然就不是菩薩了。所以他不僅僅是要「生起」，在見道的時候還要現證「了知」，在修道的時候還要都令「圓滿」。有沒有想到這是一個多麼浩瀚的工程啊！對吧？仁波切解釋說，不僅僅是三種道在自己的心中生起、了知、圓滿了，接著該做什麼了？「亦應成辦三種諸道所作」。什麼是「諸道所作」呀？就是你擁有了這些本事之後，「三種道所作」是什麼呢？就是要「將有情未攝受者攝為眷屬、已攝受者令成熟、成熟者令解脫、解脫者令究竟」。看這一系列的：「將有情未攝受者攝為眷屬、已攝受者令成熟、成熟者令解脫、解脫者令究竟」，叫什麼？排山倒海的氣魄！就是以廣大的菩提心攝受一切有情，發心利他、洶湧不斷的這樣一個菩提心的力量。或者說他後面證得所有道，在他相續裡成就絕不退轉的這種力量，用清晰的智慧去觀察一切有情的根基，然後怎麼樣去教他的這種非常善巧的力量，都是不間斷的。就像海的波浪一樣，一剎那都不間斷地在趣向於成熟有情這樣的一個義利，直到什麼時候？「令究竟」，就是直到這個有情令得一切遍智的果──讓他成佛！這段是討論「『是大乘人故，不應學習劣乘法藏』者，是相違因」，我們可以透過討論，看到一個菩薩他為了幫助別人達到最究竟的一絲絲苦都沒有、所有的快樂都圓滿的果位的時候，他自己吃了多少苦、要學多少，而且不間斷地利益有情。好像一個放大鏡或者望遠鏡一樣，透過這一句話的討論，我們可以窺見菩薩道的壯麗和宏大的氣勢，還有他極其淵博的學習，成熟自相續和成熟他相續的這種學習力。所以不會一看學習就發矇，學多一點就怕，想：什麼時候可以把這幾種道全學了呢？心是沒有自性的，它可以透過學習，一點點擴大它的力量。透過追隨善知識，現在僧團的法師們也在廣學，在學五大論。從時間的角度，我們可以觀察自己，當初第一本《廣論》的時候有一些人就嚇到不能學了，因為就是想要找一個最簡單的辦法，達到一個最圓滿的果位，不去廣學。不去廣學的話，佛陀講的八萬四千法蘊是給誰準備的呢？那不是就是給要學的人！為什麼要學？因為不知道呀！不知道還想走一條好像非常簡單的、易行的路，可能就走上岔路了，所以一定要廣學！前面都有說了，廣學不知道修要還不行，所以一定要了解佛陀的密意。在這裡邊就討論了這個觀點，讓我們去看到一個菩薩他所學的廣闊和甚深的這個法義。所以不是隨便發心做一個善事就是菩薩了，我們現在很多時候都稱別人為菩薩，但他菩薩的標記是非常明顯的，就是你要發菩提心才是菩薩。所以，說：「是大乘人，不應學習劣乘法藏，是相違因。」這裡邊仁波切再講一遍：有人認為自己是大乘人，不應該學習小乘的法藏，這種說法是相違因。這種人覺得自己是大乘人，所以不學習聲聞道，因此沒有完全了解聲聞道；沒有完全了解聲聞道的話，有沒有辦法證得「一切聖教無違」呢？沒有吧！他認為自己是大乘行者，所以不需要聲聞道。如果這樣的話，就反問這種人：那你怎麼利益聲聞道的有情呢？因為不學聲聞道，就不曉得什麼是聲聞道，對吧？既然這些都不懂，就算你說自己是菩薩，其實也只能說明你不是菩薩！這觀點是反的。因為你只是偏執一部分的有情，沒有成辦一切有情的利益；既然如此，你就不能通達一切聖教無違。那反過來說，你不通達一切聖教無違的話，能當一個菩薩嗎？是不能當的！所以有沒有發現：「通達一切聖教無違」這一條很重要，否則不能當一個菩薩。可不可以這樣推理？你們考慮、考慮。後來仁波切又總結這一段，教誡我們說：主要是學習大乘的人不能忽略小乘，一切教理都要努力學習。只要生起菩提心，那他所走的路就不是聲聞道。是什麼？是大乘種姓。很多教典都這樣宣說，聲聞道和獨覺道是所斷，從一開始就應該進入大乘道，這是非常重要的！記住喔！仁波切在這裡邊說：從一開始就應該進入大乘道，這是非常重要的！我們在《廣論》裡邊，可以聽到師父幾乎在每一講都講這個問題，比如說要畫一個整體的圖，不要今天做個這個、明天那個，後天又把鐵皮屋給拆了，這些都是在講一開始就要進入大乘。大乘的標誌就是觀待於心中是否生起菩提心，並不是說生起菩提心的因不需要知母、念恩等等的七因果教授，但是這些應該不是聲聞道。對不對？那菩提心要不要因？是要因的。這裡邊強調：不能因為學大乘法而輕視小乘法，這個是非常重要的！輕視小乘法一定會造下謗法的惡業。正因為我們要學習大乘法，不是像小乘只為自己謀求寂靜，也不是主要修持小乘的出離心、念死無常、了生脫死的方便。意樂上一定要生起菩提心，生起菩提心主要不僅僅是為了個人的利益去追求寂靜安樂，而是為了一切有情的利益，去學習出離心啊、念死無常啊、了生脫死的方便，這一點差別應該是滿大的。仁波切後來又講說：「不應該輕蔑小乘，但是也不是說因為不輕蔑小乘的，就如同小乘人將自利作為主要修持。」很顯然就是要學大乘，要把利他心作為主要的修持。像現在很多人都喜歡比如說修定啊、打坐啊，但是你有沒有發心啊？你是為了自己得到一個平靜、安樂，然後自己出離生死，以這樣的意樂去修奢摩他？還是要以利益一切有情這樣的一個大乘發心，而且是不間斷地這樣發心，去尋覓一個奢摩他生起的量？甚至證空性也是一樣的，那為什麼要了脫生死？我是只了脫我自己的？還是我自己都痛苦這樣了，以己心來比對他人？尤其是一切如母有情的痛苦不去解決的話，將在未來無窮無盡地再度地發生、再度地發生，看到這種狀況實在是無法忍受，所以一定要斷除他有情生命相續裡無明的那個禍根，為這樣的目標去學習空性。斷除了無明還不行，還要讓他成佛，所以以一個成佛的心去學習空性，和為了自己了脫生死，這個差別點也是非常清楚的！所以前面的共道的基礎是非常非常重要的！這些不學習教典，我們是很難自己就領悟到的，對不對？越學越嚐到《菩提道次第》的滋味，你越會覺得很幸運地碰到了這本論，也就很感恩能夠宣說道次第的善知識，尤其是師父把這本論帶給我們，還有很多善知識在宣講，所以要感謝所有的善知識！

第 0475 講：廣海明月0475　成立聖教無違之因
現在我們開始學習《四家合註入門》175頁。有準備好自己的聞法動機吧？一定要為了芸芸眾生離苦得樂，然後去希求一切遍智的果位，要有這樣的一個動機。不是為自己的離苦得樂或者暫時的平靜而聽法，也不是僅僅為了調伏今天的心不順啊、鬱悶啊來聽法。有的時候我們就會安立一個這樣的動機，比如說：啊！心情不好，一聽法心情就好了。那就變成這個無上的、無死的甘露，就是只是為了制伏這一點點心情不好。要讓我們聽法的這個善業在悠遠、悠遠的未來一直會在我們的相續裡增長廣大，所以一定要發希求一切遍智果位的心，為了芸芸眾生的離苦得樂。好！看175頁。第四、成立聖教無違之因趣入大乘道者，有共不共二種應修之道。共者即亦是劣乘藏中所說皈依、業果、思惟輪迴總別諸苦而欲解脫之出離心、四諦緣起等三學之修持總之，諸凡共下中士法類諸道，此等何因而成應捨？故除少分希求獨自寂靜樂等不共者外，所餘一切共通法類，雖大乘人亦應修持。故諸菩薩方廣藏中廣說三乘，其因相者亦即此也。復次正遍覺者，非盡少過，圓少分德，是遍斷盡一切種過，周遍圓滿一切種德。能成辦此所有大乘，亦滅眾過備起眾德，故大乘道遍攝一切餘乘所有一切斷證德類。是故一切至言，悉皆攝入成佛大乘道支分中。以能仁言，無其弗能盡一過失，或令發生一功德故；又彼一切，大乘人亦無不成辦故。這段《四家合註》的原文就讀完了。接下來仁波切講記，「第四、成立聖教無違之因」，妙音笑大師將下一段含攝在這第四個科判當中，來說明成立一切聖教彼此互不相違的原因。正文就是：「趣入大乘道者」，有幾種啊？「有共不共二種應修之道」。學了很多年《廣論》，人家問你說要進入大乘的話要怎麼修？有幾種能修的道呢？有共、不共兩種應修之道。下面探討一下這個「共者」。這個「共者」，在此處提到的共通道，不僅大乘有說，且指與大乘共通者。原文是說：「即亦是劣乘藏中所說」，還記得剛才列舉什麼嗎？「皈依、業果」，還有思惟輪迴總的苦、別的苦，而欲解脫之出離心。接著還有什麼啊？「四諦、緣起等三學之修持總之，諸凡共下中士法類諸道，此等何因而成應捨？」這裡邊說小乘的經典講到的皈依啊、業果啊、思惟輪迴總體的、個別的諸苦，還有三學的修持等等，要棄捨嗎？因為是大乘人，是不應該棄捨的，必須修學。這和之前所說的內涵是一樣的，往下也是很清楚的。下面說：「故除少分希求獨自寂靜樂等不共者外」，小乘行者追求什麼啊？「獨自寂靜樂」，求一己的寂靜與安樂，這是例外，佛並沒有說大乘行者也要這樣修學。那除此以外，「所餘一切共通法類，雖大乘人亦應修持。故諸菩薩方廣藏中」也沒有差別地「廣說三乘」，三藏當中廣說三乘，「其因相者亦即此也」。因為三乘都很重要，所以所有的法藏當中都沒有差別地廣泛顯示了三乘。有沒有發現在這一段裡，我們要了解的是大乘的這個共道是什麼？小乘中所宣說，像非常重要的皈依呀、因果呀，還有思惟輪迴的總別諸苦所生的出離心，還有四諦、緣起等等都要學，對不對？怎麼成為應捨的呢？它是一個次第。這裡邊還有一點，就是小乘行者追求「獨自寂靜樂」。這個獨自寂靜樂，大家可以觀察一下自己的相續，如果這變成了生命唯一的追求的話，為了追求獨自寂靜樂，連大乘法都沒法聽，甚至也不會希求無上菩提，這可能就有問題了！對不對？求一己的寂靜安樂而不是眾樂樂，這要自己觀察一下自己的習氣。接著到了177頁。下面正文，「復次正遍覺者」，就是佛陀，「非盡少過，圓少分德」，不是去除一點點的過失，獲得少部分的功德，「是遍斷盡一切種過，周遍圓滿一切種德」。要獲得這樣圓滿一切功德的佛陀果位，「能成辦此所有大乘，亦滅眾過備起眾德，故大乘道遍攝一切餘乘所有一切斷證德類」，因為下乘及中乘等所有斷證德類都含攝於大乘道中。這個中乘就是獨覺。「是故一切至言，悉皆攝入成佛大乘道支分中」，所有的至言都被攝入成辦佛陀果位的支分裡邊，其中有大乘的至言，也有小乘的至言，就是大乘道中必須含攝一切佛語的所詮。注意喔！它在「至言」前面有什麼？一切大乘的至言，還有小乘的至言，都是誰說的？都是佛說的，都是佛語的所詮。「以能仁言，無其弗能盡一過失，或令發生一功德故」，只要凡是佛陀的言教，沒有不是斷除過失、生起功德的方法。「又彼一切，大乘人亦無不成辦故」，所以大乘必須修學這一切，沒有大乘不修持的法。說這大乘有多廣？虛空廣闊嗎？海洋廣闊嗎？比虛空更廣闊的、比海洋更廣闊的就是心。因為這心可以成就一切遍智，可以把佛所說的一切法都承載於自己的相續中，很了不起！這一段裡邊有一個「彼一切」，看下面口譯裡面說：「彼一切」的「一切」是指什麼呢？仁波切解釋說：不管任何佛陀的言教，沒有大乘不用修持的，都要修持。要獲得佛陀的果位，必須要成辦大乘道、修持大乘道；那麼要修持大乘道的話，一切佛語沒有不被含攝其中。佛語是什麼呢？在佛語中，不能盡除過失、不能生起功德的佛語一句也沒有、一點兒也沒有！就是說所有佛陀所說的至言，都會發生著淨除我們的過失、成辦我們相續的功德的作用；沒有這樣作用的佛語一句都沒有的、一點也沒有的！而這一切的佛語，大乘人要不要修呢？都必須修持，而不是什麼？不是不須修持，是必須修持！接下來仁波切說：相同地，我們也在學習大乘，學大乘也要修習小乘當中的暇滿難得、死無常、惡趣苦等等──注意喔！也要修習！我們是聽聞了，但是要把它串習在自己的相續中，直到生起那樣的量；不修習這些法類，很難完整地生起大乘道。接著仁波切又說了兩個字，什麼？很難！所以不能因為我是大乘的，看見小乘道就說：我都不用修持。打個比方，假設我是一個修圓滿次第的人，我必須守護一切律藏的學處，都要一併地修學。所以不要對圓滿的佛法作錯誤的取捨──我再把這句話重讀一遍──不要對圓滿的佛法作錯誤的取捨，把某些當作是好的，而說：「這是好的，那不好。」不能這樣區別的。只要是真正的佛法，其中無不宣說能出生功德、盡除過失的所詮，所以都要學習。我覺得這一段話，仁波切語重心長地告誡我們，不要把圓滿的佛法作錯誤的取捨，然後根據自己的喜好說這個好而說那個不好，或者自己心裡還對法有一種嫌棄的感覺，這些東西都要在自己的相續裡好好地觀察。其實最重要的是要學清淨圓滿的教法，學了之後我們就知道：「啊，這樣的想法是不對的！」也會知道一切佛法都是什麼？沒有一句、沒有一點不能成辦斷除過失和生起功德這樣不可思議的作用。我覺得這一段，可能是需要一輩子不停地，甚至生生世世不停地學習，因為什麼呢？因為我們的習氣就是一直喜歡對一些事情分好的、壞的，什麼我要的、我不要的，但是對於圓滿的佛陀的所詮，卻不能這樣作意──作意喔！何況你說出來，何況你產生那樣邪見的定解！這都是對我們的現在和未來極度傷害的。

第 0476 講：廣海明月0476　斷除「顯密相違」的諍難
請大家把書翻到178頁，《四家合註入門》，看最後一段。大家要集中心力，因為每一講的時間不是很長，要學會一秒就把你的注意力集中。第五、斷諍：諍難設作是云：「若入波羅蜜多大乘，雖須劣乘法藏所說諸道，然於趣入金剛乘者，度彼岸乘所有諸道非為共同，將不將貪欲轉為道用等道不順故。」此極非理！以度彼岸道之體性，悉皆攝入：意樂──謂於菩提發心；行──謂修學六到彼岸，是則趣入金剛乘者亦一切定應習近。如《勝金剛頂》云：「縱為活命故，不應捨覺心。」又云：「六度彼岸行，畢竟不應捨。」又餘咒教，宣說非一。我們看仁波切的講記，「第五、斷諍：諍難」，這裡邊要斷除大家諍論的點。這個諍難是什麼呢？「設作是云：『若入波羅蜜多大乘，雖須劣乘法藏所說諸道」，有人說了：雖然承許大乘道要學小乘道，然於趣入不共之道──不共之道是什麼？就是金剛乘者，「度彼岸乘所有諸道非為共同」。說對於修習金剛乘密咒道而言，波羅蜜多乘不是共同道，是別別不同的。這是指什麼呢？「將不將貪欲轉為道用等」。在波羅蜜多乘中並沒有將貪欲取為道用，而在密乘中有著將對五欲的貪欲心轉變為修行之道，這是密法的特點。那波羅蜜多乘是沒有這樣的，這點是不同的，所以說金剛乘道不需要這樣。它的諍議是在這個地方，有發現吧？這種說法對不對呢？這是不對的。這裡邊有個箋注，「貪欲」，是指貪著欲界的功德。這種貪欲在波羅蜜多乘是什麼呀？是一定要遮止的，就是它是所斷品，我們的貪欲心在波羅蜜多乘來講，必須要斷除的。於是產生了這個諍論，說：「波羅蜜多乘沒有這個，這兩個道不同呀！所以沒有將波羅蜜多乘作為密乘共道的道理。」他認為顯乘不是密乘的共道。說：雖然有這樣的疑難，但是「此極非理」！這宗大師承許嗎？不承許，不是這樣的！「以度彼岸道之體性，悉皆攝入」什麼？意樂和行，比如說「意樂」就是謂於菩提發心，「行」是修學六到彼岸，這是波羅蜜多道的體性，就含攝在其中。意樂和行為中，意樂就是指菩提發心，行為就是修學六度，都含攝在這個道當中。「是則趣入金剛乘者」，所以要趣入金剛乘的話，「亦一切定應習近」，在許多密續中也有說到這點。在無等覺窩阿底峽尊者入藏，就是進入藏區之後，我們才知道顯密的教法沒有很大的相違。以前是不了解的，於是修持密咒的就詆毀顯教，不承許顯教所說的這一切，就自己修甚深的密咒；而修學顯教波羅蜜多的也有詆毀密法，說：「密法不是純正的佛法。」仁波切說那時候是這樣的。現在阿底峽尊者講完後對我們就很容易了，我們會了解這是這樣子，但是在阿底峽尊者沒有進入藏區以前，這是非常大的難點，認為顯教和密教就像冷熱、就像水火一般是完全不能容納的。這一點不僅僅是對西藏的求法者，對我們全人類、對整個世界的求法者都很重要！如果你認為密法不是純正的佛法，那是佛所說的，你就誹謗了密教；如果認為它們兩個不是共道，你就誹謗了顯乘。所以總得誹謗一個，你說這修行人多悲慘？但是阿底峽尊者來講了道次第之後，真的是救命，他不是救一時的命啊！大家認為呢？在之前阿底峽尊者沒來的時候，是非常大的難點，看現在我們透過《菩提道次第廣論》都能夠學會，好像這並非是難點，一聽好像就能夠理解，真是尊者的深恩啊！阿底峽尊者的深恩啊！也是上師們的深恩！要知道現在就很容易了解了，以前就沒辦法證知，所以這非常重要！很容易了解的原因就是因為善知識講了，對不對？講了清淨的傳承教授是怎樣、佛陀的密意是怎樣，我們好像輕易地聽來了，然後就領會在其中，就沿著這樣的宗見、這樣的見解修行，這是多美好的一件事情！不容易一開始就造這麼大的惡業。仁波切接著說：現在我們稍作學習就能了解這一點。稍作學習──是易於獲得勝者密意。接下來仁波切要講一個不同的觀點。說：現今一些阿闍黎們，不清楚西藏佛法是不是清淨教法，他們還是懷疑密教是不是清淨教法。將密教放在一邊，顯教放在另一處，說：「喔！西藏的佛教是密法。」會懷疑這不是純正的。如果不知道這個關鍵，是很容易生起懷疑的。有沒有發現？我們學了《廣論》之後，就會清楚地知道這種懷疑是怎麼去消除的。這裡邊仁波切也提了：對我們來說，也不能忽視漢傳佛教，漢傳佛教也是相當了不起的！過去漢地的這些大成就者，土觀仁波切著的《土觀宗派源流》當中是贊成的。就是對那些大德非常非常地恭敬。宗大師也在《辨了不了義》的著作上，引過漢地法師們的論著。所以只要是真正清淨的佛法，《廣論》上說什麼？要一視同仁，因為是佛陀講的，所以都要用恭敬的心來對待。有沒有發現？仁波切這樣叮嚀我們：對漢傳也好、小乘也好、密乘也好，只要是佛親口講的，那就一樣地對待。怎麼樣地對待呀？依教奉行。仁波切會常常教誡我們說：要小心自己！就是不僅僅要擔心別人，對自己要非常非常地小心。說：「這個不注意的話，不學這個法門就很容易犯這個錯。只要是真正的佛法，要一樣地對待、一樣地要有恭敬心，這是很重要的！」所以恭敬法寶，只要是佛所說的──大乘、小乘、顯乘、密乘──釋迦牟尼佛有宣說密法，它是非常難得的。賢劫中宣說密法的只有四尊佛，我們值遇到了釋迦牟尼佛，是非常難可值遇的因緣。由於不理解密法的深度，所以要跟真正的上師學習過，你才知道是有多了不起的法！對我們這個娑婆世界來說，那是多麼地難可值遇呀！難可值遇！所以千萬不要因為自己不了解，就對整個的密法會有那種看法，這是非常悲劇的。你遇到了一個那樣不是老師的「老師」已經很悲劇了，由於他給你造成的惡劣印象，然後對整個的密法都再去誹謗的話，那就是更不幸了！所以想要不被迷惑、想要不被別人欺誑，就自己怎麼樣？去尋覓真正的善知識，學習清淨的教典，這樣就好比有一雙慧眼，可以辨別取捨，尤其是對一切佛語要恭敬。所以說密咒乘「一切定應習近」。「如《勝金剛頂》」所說的，《金剛頂》是瑜伽部的續典，所有進入金剛乘的人，也應該要學這個波羅蜜多乘。需要的這點，就是下面續典所說的，那個續典說什麼了？「縱為活命故，不應捨覺心。」說就算要死也不應該棄捨菩提心，它是菩提心的誓言啊！這在續部的經典裡說的。看！有提到菩提心吧！不能棄捨，所以怎麼可能說學密法的不學顯乘呢？下面又說到：「六度彼岸行，畢竟不應捨。」如前面所說的意樂和行持，在意樂方面不可以棄捨菩提心；在行持方面，六度的行持任何時候都不應該棄捨。這是密乘的前行。我們再把這一段看一遍：在意樂方面，不可以棄捨菩提心；在行持的方面，對六度的行持任何時候都不應該棄捨，這是密乘的前行。這先要經過共通道，如果要修持密法的話，一定需要學習波羅蜜多乘，因此說是共通道。除此以外，「又餘咒教，宣說非一」，許多的續典都說了，說什麼呀？需要學習波羅蜜多乘。這是續部的經典裡講的。而且那句話：「縱為活命故，不應捨覺心。」它對菩提心重視的程度，已經超過了生命。其實這一段學完了之後，大家沒有時間擠點時間，可以把這一段仔細地看一看之後，再自己想一想，看能不能把這樣經典的要義執持在自己的心中。就不要忘！不要聽幾個人在那兒講講，或者又有一些什麼傳說，然後就馬上把經典忘了。要知道世間的善惡和取捨，佛陀是遍智，我們皈依的三寶弟子要以佛陀的取捨為取捨，不要憑著自己的感覺去取捨，要依教奉行，而不是依著感覺而行事──依教奉行！但是依教奉行的前提，必須要知道這個教法裡到底包括什麼取捨、包括它抉擇的要點，所以一定要好好地學習經典。我們這麼多年堅持地學習《廣論》，甚至幾輪、幾輪地這樣地學習過來，大家一定是很有收穫的。你們自己觀察一下自己的相續就知道。在這幾年的學習中，雖然有很多人覺得：我也沒有什麼修持啊，也沒有什麼修為。但是這一些，比如說不能謗法這件事情，一進廣論班很快就學到了。自己沒有學到這一點的話，現在法門很多、宗派也很多，如果不知道，就憑著感覺、憑著自己的好惡去取捨，不知道造了多少惡業。你們認為呢？這樣我們學了之後，接觸到比如說不同的法門、不同的修持方法，都知道：只要是清淨的教法我們就一併恭敬，這樣就是走到哪裡都能夠累積到資糧，都能夠恭敬一切修行者，還有善知識，恭敬出家人。那每天都在集聚資糧，而不是在損福報，這樣是不是很美呢？

第 0477 講：廣海明月0477　《起信津梁》：以戒律為明燈
請打開《四家合註入門》184頁，看原文：眾多趣入無上瑜伽曼陀羅時，亦多說須受共不共二種律儀，共者即是菩薩律儀。受律儀者，即是受學律儀戒、攝善法戒、饒益有情戒三聚戒等菩薩學處。除發心已如其誓受學所學處而修學外，雖於波羅蜜多乘中亦無餘道故。又《金剛空行》及《三補止》、《金剛頂》中，受阿彌陀三昧耶時，悉作是云：「無餘受外事部、行部；密瑜伽及無上瑜伽二部；波羅蜜多，三乘之正妙法。」受咒律儀須誓受故。由見此等少有開遮不同之分，即執一切猶如寒熱遍相違者，是顯自智極粗淺耳。下面我們看講記，注意聽喔！說：「眾多趣入無上瑜伽曼陀羅時」，這是說什麼呢？是說接受無上密的灌頂的時候，要進入壇城的話，接著說：「亦多說須受共不共二種律儀」。是說要接受無上灌頂的時候，要接受兩種律儀。什麼律儀呀？菩薩戒和密乘戒兩種。這個共和不共，共者是什麼？就是菩薩戒，不共者就是密乘戒。所以下面原文說：「共者即是菩薩律儀」，前者是菩薩戒，後者是密乘戒。有沒有發現，要受無上密灌頂的時候還有兩種戒？接下來：「受律儀者」，箋註在此解釋三種律儀的內涵就是「律儀戒、攝善法戒」，還有什麼啊？「饒益有情戒」，三種戒律。「受律儀者，即是受學三聚戒等菩薩學處。除發心已如其誓受學所學處而修學外，雖於波羅蜜多乘中亦無餘道故。」接下來又說：「又《金剛空行》及《三補止》、《金剛頂》中」，這都是譯成藏文的密續經典。《金剛空行》是一部續典的經名，《三補止》也是續典的經名，《金剛頂》也是的。前面提過的全都是什麼呀？密乘的續典。在「受阿彌陀三昧耶時」，也就是在受阿彌陀佛的律儀的時候，「悉作是云：『無餘受外密，三乘正妙法。』」解釋一下這個「外」，「外」是說事部、行部的兩種密法；這個「密」就是指瑜伽和無上瑜伽部；和「波羅蜜多乘」三者。注意喔！是密、外和什麼？波羅蜜多乘這三者。需要這三者，並說要「無餘受」、「正妙法」，這一切正法都要受持。「受咒律儀須誓受故」，就是要承許發誓，這個「誓受」就是要發誓，你要答應、要發誓。所以在受密乘律儀的時候，需要受學波羅蜜多乘，這也是誓言、律儀。受密乘戒的話，要受五部佛的這個誓言，就要受阿彌陀的律儀，這是在這個地方提到的。不僅僅是密乘的戒要受誓言律，像顯乘的很多戒律都是要受誓言的，對不對？大家看到在這裡邊說接受無上密的灌頂的時候，要有兩種戒──菩薩戒和密乘戒，它是有戒律的。下面如果問問題的話，說：「三乘」的「乘」是指什麼呀？說：「外、密、乘」三個正妙法，應該要反過來，是吧？外、密，還有什麼？波羅蜜多乘，「三乘正妙法」──外、密、三乘。再強調一遍，「外」就是指事部和行部，「密」就是瑜伽和無上瑜伽部，還有什麼乘啊？波羅蜜多乘。就這三乘。接著看186頁，最後一段。「由見此等少有開遮不同之分」──這很重要──這裡邊有一些開遮的不同，「即執一切猶如寒熱遍相違者，是顯自智極粗淺耳」。比如說律典裡沒有說不能吃肉，並且開許可以吃三淨肉，然而在《楞伽經》中說不能吃肉。律典中說不能飲酒、不能親近女人，密咒中卻要求已經達到高度證量者，要飲酒、親近女人等。這是為什麼呢？這裡邊仁波切做了一個抉擇。注意喔！這點大家可能要考慮一下，「已達高度證量者飲酒」，接著仁波切抉擇說：並沒有說一入密乘就要他去親近女人，修持密法、密道後，已經在自心相續中生起一定合量的證德的話，只有說在已經達到合量的時候，才能夠親近女人、飲酒等等，其他是不行的。像這樣的一個不同之處，看到這些就認為如同寒熱一般相違牴觸，這是不行的。接下來說：例如病人有風病和膽病，患這種風、膽病的人，一開始醫生會說不可以吃肉，因為嚴重的膽病吃肉會傷肝膽，醫生才會說你不能吃肉的。那他的膽病好了之後，體內的風大會顯得十分地微弱、勢力會變小，然後為了要補充風大又說要吃肉。看似相違的，但並不相違。仁波切說就像是這樣。好！這個小段中，尤其是那句：「密咒中要求已經達高度證量者」這個高度，其實我們顯教中也有這樣的示現，比如說濟公活佛。很多年前有那個電視連續劇，濟公活佛紅遍大街小巷，大人、小孩都看。他就是那句著名的話：「酒肉穿腸過，佛祖心中留」，對吧？他就是。有人說這樣的行為是瘋癲行，或者是逆行者，但是要達到這種證量，比如說有人請他去吃飯的話，他從廚房進去，然後別人看他穿得非常地襤褸，以為他是一個乞丐，就把一桶泔水、一桶淘米水，或者一桶髒水給他，他就全都喝了，就是要有這種證量。還有鳩摩羅什大師，不是有說吃一包針嗎？說：為什麼他可以有太太？是這樣吧？然後他的弟子要學，他說：「你要學我的話，那就拿一包針來！」他就把那個針就都吃了，「你有這種本事才行，才能夠學我。」吃完了之後，大家就都不講話了，因為你能夠把針當食物吃嗎？那個鋼針或者鐵針，你能那樣嗎？或者銀針也不行啊！所以這是要有本事的，才能夠修這樣的法。在這裡我想給大家看一下克主傑尊者寫的宗大師的傳──《起信津梁》，在《起信津梁》的170頁第二段。在這裡邊其實有描述一個這樣的狀況，大家可以聽一下。說：「自許是密咒金剛乘的行者的人，如果不飲用酒類，不受用非時食等，會產生墮罪、違犯誓言。」有一段時間西藏的佛教就變成這樣。「這樣顛倒的謬論流傳很廣」，在那個時候，「導致那些極其貪愛五欲的人，由於符順自己的欲望，非常地愜意。由此在趣入密乘的形式之後，捨棄了出家律儀猶如野草」，就是他一點也不珍惜出家的戒律。「即便已經是自詡為許多人的導師，受眾多的大人物承事供養的上師，竟一邊還披著袈裟幢，一邊公然地養育兒女妻室等大家庭，自己也毫不在乎，別人也不會譏議。」就是譏毀他，或者議論他。「在這種狀況下，還為希求出家及近圓戒的弟子們，全無猶豫地傳授戒律。這種專門毀壞聖教的惡行者，就是用『特別是密乘行者，受用欲望沒有過失』這樣的話」幹什麼呀？「來誑惑世間。」在這一段裡，大家可以知道真正清淨行持的教法，它是非常非常重視戒律的，不是假冒修習密法之名，然後行自己五欲的貪欲，不是這樣的一個行為。尤其是如果穿著袈裟還做這種，那宗大師是絕對不贊同的。大家都可以看到宗大師戴的黃帽──黃帽派，他就特別特別地強調清淨的戒律為基底的教證法。這一點像我所有的善知識們，也都是持戒清淨的比丘，他們也學密法，但是他們也非常認真地持比丘戒。我所有的善知識都沒有人示現什麼用酒啊、靠近女眾，都沒有！所以要注意這個：你是比丘、是出家人，就好好地持守出家人的律儀，是在家人就好好持守在家人的律儀，並沒有說毀壞律儀好像就是你修持法。但是至於那種極高證量的人，那是不可思議的境界；但是如果一入手、一開始就學這個，那你學的肯定不是清淨的教證法。在《起信津梁》的第171頁還有一段，說：「對於以戒律為基礎，然後透過聞思來抉擇空性──就是實性，以修所成作意其內涵，這樣的三學次第順逆無有錯亂的這一點，佛陀是如此宣說的。」但是有一些人「他們盡力地遮止」，就是三學次第他把它切斷，「並且認為顯教與密教，聽聞與修行就如同冷和熱一般相違，而駁斥其中的一方」。就像我剛才說的，修顯教的說密教不好、修密教的說顯教……等等。然後說那個時候很多人也發自內心地破壞正法，破壞什麼？毗奈耶──「毗奈耶的清淨戒律學處」。那時候的佛教就徒留一個假象了。然後說在那樣的時候，「值此之際，這位至尊仁波切，由於執持聖教的偉大願力，為了復興北方此境的大寶佛教而來」，就是乘願而來，「如上述的傳記所說，以極其稀有的強猛精進，行持不可思議的自他二利。所以近來的聞思之士，在努力聞思的同時也會珍重學處」，就是大家都非常努力地學習，三藏的法師在修學的時候，也都非常非常地努力地持戒，把不持戒的行為，比如貪啊等等，自己會覺得這是很恥辱的事情，樹立了正確持戒的宗風。感恩宗大師！在《起信津梁》174頁還有一段，第二段，其實第一段也很好，等到我們以後一起學習《起信津梁》的時候再仔細地學一下。這一段就是，宗大師在整頓了西藏的教法之後，「總之，符順續部的執金剛」──這個「執金剛」就是指密咒師──就是符順續部的密咒師，「有著清淨的別解脫戒及律儀行持，並如同大乘經藏所說而珍愛菩薩學處」。你看！別解脫戒等等，還有菩薩學處。「具八功德的三乘律儀之河，毫無渾濁地充滿心續。這樣的三藏法師有幾千位，遍佈在西起雜蘭達惹，東至大海的漢地國土一切地區。能有如此盛況，全是這位至尊上師難可思量的稀有事業！」這是讚美宗大師振興戒律，然後饒益了這麼多、這麼多的三藏法師。包括行持續部的這些密咒師，他們都是在清淨戒律的基礎上，而且無比地珍愛菩薩學處。所以千萬不要學了密乘就把戒律丟掉，這不是清淨的佛教的傳承。一入手的時候，大家一定要好好持戒，至少要斷除三惡趣的因，因為你不好好持戒就沒有人身了。所以從一開始學習的取捨之法到波羅蜜多乘、到密乘戒，它是一向地重視戒律。千萬不要有一種密乘不重視戒律，甚至密乘非佛說這樣的邪見。我所有的善知識們，他們都是非常非常地重視戒律，那麼我們這一些後學的，看善知識們怎麼行持，作為弟子的也要無比地珍愛自己所受持的律儀。也用自己清淨地守護律儀這樣的發心，令大寶的佛教住持在世間，令有情能夠沿著一條正確取捨的路走向解脫，乃至究竟成佛。佛陀也教誡我們說：以戒律為明燈。所以戒律一定是我們生生世世都要好好擎舉的一盞照亮自他的明燈，希望我們好好地能夠依教奉行！

第 0478 講：廣海明月0478　依師學教，培養大乘胸襟
現在我們一起學習《四家合註入門》的188頁。你們聽全廣的時候，有沒有認真做聽聞前行？對於非常熟練的同學，可能是打開書，然後瞬間就能夠貫注心力；但如果之前在忙一些其他的事情，那件事如果分量很重，或者讓你不舒服，或者太高興了，其實一下子很難專注在經典上。要表達的就是，可能需要一個過渡，那個過渡就是對聽聞前行的準備。就像一種儀式，比如說你要看書的話，先洗手一下，有人還焚香禮拜，這樣的話心就慢慢靜下來。然後再大乘發心。我此時此刻為什麼要聽法呢？雖然我們心裡知道是為什麼，但是有的時候它動機的部分也不是那麼地強烈和清晰。這個時候就一定會想到佛陀，因為這是佛陀指示給芸芸眾生的一條離苦得樂的路，那我現在就是沿著這個正確的路在做聽聞。那麼在這正確的路裡面的聽聞前行就是正確中的正確，所以必須斷除幾種過失、具足幾種想，大家要非常地熟練。其實聽聞軌理在每次聽聞之前就要常常練，在聽聞的時候也要練。練久了之後，聽聞軌理就成為我們自己的，就是你自家的寶貝，你自己就有了。把經典上的內涵在自心中生起來、所破破掉，然後慢慢地就跟經典越來越相應。好！現在看那個淺藍色字的部分，「第六分二」有沒有看到？第六分二第一、經續相共應理者如是唯除少分別緣開遮之外，諸正至言極隨順故，若趣上上三乘五道，必須完具下下乘道功德種類。故前所說波羅蜜多道者，如《佛母》中云：「所有去來現在佛，共行之唯一道是此度非餘。」是趣佛陀道之棟梁，故不應捨。金剛乘中亦多說此，故是經續二所共道。第二、若不爾者便致謗法之理者若於其上更加密咒諸不共道──灌頂、三昧耶、律儀、二種次第及其眷屬，故能速疾趣至佛陀。若棄共道，是大錯謬。若未獲得如是知解，於一種法獲得一分相似決定，便謗諸餘。特於上乘若得發起一似勝解，如其次第遂謗棄捨下乘法藏、諸度彼岸，即於咒中亦當謗捨下三部等，則當集成極相係屬、甚易生起、尤重異熟毀謗正法深厚業障，其中根據，至下當說。這一大段原文。接下來我們看仁波切的講記：第六科分成兩科，對吧？「第一、經續相共應理者」，說顯密都是共同的合理原因，什麼呀？就是都要學。「如是唯除少分別緣開遮之外」，就像之前提過的，律典中說的不應該喝酒，但密教中說要喝酒，仁波切舉這個例子。但是大家都知道，修學密法的我所有的善知識們不可能喝酒，因為他們是比丘，嚴格地遵守比丘律儀。所以不要一聽到要喝酒，「那是不是上師們喝酒？」沒有！我沒有遇過，我的上師們沒有這樣的，他們都是嚴格地持守著別解脫律儀、比丘律儀。所以這個是只有很少的開遮之外，「諸正至言極隨順故」，不論顯密任何經教都是相順的，不會在波羅蜜多道講的，到了密法的時候它翻過來了。只有很少的不順，其他都一樣的，少分開遮不一樣。「若趣上上三乘五道」，五道是哪五道？對！資糧道、加行道、見道、修道，還有無學道等等。如果你要趣上上的三乘五道，必須要完具下下乘道的功德種類。那如果要趣入上乘呢？也要必須完具下乘的功德，要往上去一定要具備下面所有的功德。這個大家可以想像：上上乘就像梯子一樣，比如你要上一個更高樓，那一定要拾級而上；下下乘像趣入上乘的基礎，如同塔的階梯一樣，所以一定要完具下下乘所有的功德。就像蓋一個大樓吧！那個大樓越高，地基要越堅穩。在這個部分，大家可以看到這一段有舉了「《佛母》」，《佛母》中所說的。舉了經續中所說的經典，要讓我們明白其實顯密都是共同的合理的原因。這個合理的原因是哪裡呢？是經典裡講的，是佛說的。師父常常說：「學佛、學佛就要學佛說的，不要學我──我覺得什麼合理、我覺得什麼不合理……。」其實這個知見，有的人──觀察自己也是──比如說學一段時間就覺得：啊！懂一點了。然後知見叢生。這個時候還要更加精細地研究教典，反覆地觀察自己的見解是否清淨和純粹，還要跟自己的善知識多次地去請教、討論，跟同行反覆地切磋。這個時候自己對於修行的見地才會越來越純，就像煉一個金子一樣，它純度越來越高。千萬不要得到一點東西，就覺得已經是很了不起了，然後就失去了向學的這個謙恭的心。因為這樣的話，自己的智慧就要停頓了吧！接下來下一段，仁波切說我們有一道辯論題，就是在前幾頁問的。仁波切說：你們承許菩薩一定要具足下下的功德，才能往上安立。是的，趣入大乘有兩種方式，一是依次增上，一是初始即入大乘。看到這點會不會覺得：啊！眼睛好驚訝，還是心好驚訝？這個「初始即入大乘」是什麼意思？就是大乘種姓直接進入大乘。就兩種方式，有沒有發現？依次增上和一開始他就直接進入大乘。說不管是誰，凡是現證菩薩的果位時，一定要具足下下的功德。就是一開始趣入的時候可能有不一樣，但是到最後現證菩薩的果位時，他一定要具足下下的功德。然後這裡邊說：菩薩的果位是什麼呢？仁波切說是菩提心。已經獲得菩薩、大乘究竟所獲時，一定要具足下下的所有功德；為了獲此大乘種姓，必須學習下下的一切。這裡邊還討論了：什麼是大乘種姓啊？一發心就入大乘，對吧？有兩種。學到這裡的時候，大家有沒有發現師父在《菩提道次第廣論》的講解中，幾乎每一講都能夠聽到師父勸我們：一定要對無限的生命有個長遠的規劃，就是一定要發菩提心。其實也不知道師父這樣對我們講了多少次了，也不知道講了多少生，也不知道從哪一生開始講？總之這樣的引領和一直勸發心、勸發心，可能很多人都覺得很熟悉了。所以如果有一個這樣一直鼓勵我們、引導我們趣入大乘的善知識，在他的言教中、在他的行持中、在一切的時處，你都會看到好像就在催促我們：一定要趣大乘啊！一定要發心啊！在很多修行的提策上，師父他也一直會強調說：一定要有一個大乘發心！像有的時候去到哪裡，請問仁波切最重要的是什麼？我認為我也不能講什麼，我去能幫忙到別人什麼呢？然後仁波切總是說：「要懷著強烈的利益他人的心，這個心是非常非常地珍貴的！」就像我覺得善知識對我們──假如你有一棵心愛的樹苗，你從它很小的時候就希望它能夠長成千年的大樹，可以承受住雷霆閃電或者世事的各種風霜。然後就天天要注意它曬太陽啊，看有點缺營養了，還是有什麼危險了，就一直要保護它。我們可以在師父的帶子裡，包括所有善知識的言教，仔細去聽，你就會發現：他們特別小心地啟發著我們趣向於大乘的這個覺悟，對於有了一點這樣的習慣的人，就特別想要讓我們的習氣能夠增盛。就好像餵小孩一樣，每天餵一點、每天餵一點，慢慢地長成了那種大乘的種姓，就可以像那個大鵬鳥一樣，翅膀一打開，展翅千萬里那種。他就不是一個麻雀的那個志向，只管自己，甚至自己也管不明白。所以一邊學習經典，一邊聽善知識的教誡，一邊培養著自己的這種胸襟，自己的對生命很遼闊的規劃，我會覺得這是在學習《菩提道次第廣論》中，不知不覺很多生命都在產生的一種變化。你們有沒有觀察自己？你是不是比剛開始學《廣論》的時候，更能夠承載一些事情，你更想要為大眾做點什麼，甚至一發現有什麼要為大眾做的，心裡就很想去做？其實一開始我們沒有進入這樣的學習的時候，並不見得你心中的這個習氣有這麼強、有這麼積極，或者歡喜，或者不怕苦。這些都在學習教典的過程中，在善知識的語教中，一點一點、一點一點，我們的生命已經發生著強烈的改變了。你有發現嗎？

第 0479 講：找不到符合條件的頁面


第 0480 講：廣海明月0480　打破「我做不到」的宿命
我們現在看下一段，194頁。寂天菩薩曾說：「然我乏精進。」相續中為何沒有生起證德與體驗呢？注意！這裡的證德就是三主要道等等、上師相應的證德；體驗也是一個修法的體驗，比如說在練習奢摩他的時候，有沒有體驗過所觀想的境清晰，自己的心又很感動、又很安靜，有強烈的止住的力量，然後又有清晰的觀想力，還有感動力，這一切都在非常澄澈、寧靜的狀態下發生的。那為什麼有的人能夠體會到，有的人體會不到呢？證德和體驗生不起來是什麼原因呢？結論是：只是因為自己沒有精進罷了！就是自己沒努力，是這樣嗎？然後說：如果有精進的話，不論是學習什麼功德，一定可以隨自己的程度有所了解。同樣地，無論學習顯乘或密乘，證量能否在內心生起，就看能否不間斷地精進學習。注意！這幾句話看一看，說：不論學習什麼功德。這句話有一種周遍的意思，對不對？不論你學習什麼功德，一定可以隨自己的程度有所了解。就是不可能一無所獲，對我們相應的那個起點，我們能向前踏一步，就是師父說可上可下的時候向上上那一步。怎麼前行呢？把腿抬起來，朝前邁一小步！一定會踏到一個跟自己站在原地或者向後退不一樣的地方，就是你一定會有所收穫。同樣地，無論學習顯乘、密乘，證量能否在內心中生起，就看能否──注意──不間斷地精進學習。這裡邊有個「不間斷」，很多善知識都特別強調這個不間斷的問題。像以前我也給大家講過，大阿喀強調說：「你是否讓你的善心不間斷」，這個非常非常地重要！往下看。有說道：「有為不安住故。」凡是有為法，不會一直安住。自己如果去學習這些的話，智慧能力會漸漸增上，就會生起證量，這是法性。而要生起如是證量的話，要淨罪、積資這是很重要的；沒有淨罪、集資的話，道是很難在相續中生起的，所以才說要聚合淨罪、積資、發願三者。在仁波切講的這一段裡，我想問大家：「有為不安住故」，凡是有為法不會一直安住，這句話可以對治什麼呢？有的人就會覺得：「我就是這樣啊！我怎麼學習？」比如說「我背書背不會啊！」怎麼樣、怎麼樣，「因為笨啊！」等等很多很多理由。我們都以為自己停滯不前的那個狀態是凝固的，它是不可改變的。甚至有人用另一種方式凝固──每況愈下就是他的凝固法。但這裡邊說：凡是有為法不會一直安住，它一定是剎那剎那地改變。如果我們去學習的話，那麼這種改變會怎麼樣發生呢？智慧、能力會漸漸增上，就是會朝向一個美好的方向漸漸增上。這個漸漸增上，不是說一下子就超越了現在所有的困境，而是說那個變化會一點一點發生。這個以前跟師父在學習的時候，師父也非常強調螺旋式的上升，比如說再回來的時候，哎！好像有點低谷的樣子，但它這個低谷已經超越了原有的低谷，所以會等待著進行到下一個高峰。如果我們認真總結，比如說自己攪煩惱的時間能夠用正知覺察到：欸，我在攪煩惱、我有在非理作意，我有沒有提正念？提正念用多大的速度提起來的？或者跟那個非理作意打了個地覆天翻，折騰了很久，終於把那個正念提起來。還有的時候輕輕一提，它就提起來；還有時候可能就是彈指頃正念就回來了。這都是智慧能力漸漸增上，這個時候就會慢慢生起證量。注意下一句話：「這是法性」──規律，是吧！法爾如是的道理。所以我們千萬不要把自己看死了，認為我就是這樣，怎麼努力都不能改！像有的人就說他是不是斷善根的呀？還有的人說：「是不是沒有福報學什麼、學什麼？」總會把自己和一種很淒慘的命運結合在一起，就覺得好像這才是比較配自己的生活。這樣給自己下定義是沒有什麼依據的，因為「有為不安住故」，剎那剎那都在改變。為什麼我們不能向好的方向改變，只能向壞的方向去頹廢呢？這是一個很奇怪的宿命。所以要打破自己那種覺得一定會學不好、一定不能過上比現在更好的人生。打破這種宿命！然後剎那剎那去累積能夠改變的因，就是什麼？精進啊！乏精進啊！要精進啊！而且如果不間斷地精進學習的話，一定改變會發生！我覺得這一段有點像鼓聲，累到趴在地上的行者，或者說很慘、很慘的，覺得很苦行的這種人，聽到了這一段的法音──這個精進的鼓音，就應該振奮起來，再繼續地走無上菩提！不然就是生老病死苦、整個輪迴的世界，還有自己由於無明顛倒所顯現的一切痛苦、有自性執的那一切，到底有什麼值得眷戀？因為我不從這裡掙扎出去，這個像牢籠一樣將永遠困頓著我，所以對我們來說，不努力修行是沒有退路的。正因為有為不安住故，一切都可以朝著我所想要的方向去改變，只要我不間斷地精進地學習。所以這段是多麼美好的一種鼓勵！而且它就是在現做不到的、現在未能實進止者，都不能以現在自己不能夠進而為因相就棄捨，還要應作是思：願於何時於如是等，由趣遮門而修學、能做呢？然後就開始在它的因上集資、淨障、廣發正願，不久就漸漸增長智慧能力。所以你看！在面對這種困境的時候，這個行者，上師教我們面對這樣的困境，要發起精進心，而不要給自己算那種一定會不行的卦。但是很多人的生命裡有一個思路，覺得：這是我超越不了的！這是我超越不了的！就是被這樣一個很奇怪的像詛咒一樣，一直環繞著自己。但是這一段經文就是讓我們從這個很奇怪的圈圈中脫出來，完成一個抛物線，超越那個業力的輪轉──用正確的教理，加上精進心，對吧？因為你集資、淨障、廣發正願，要不要精進？要啊！你至少心念得動一動吧！心念都不動，就沉在那一個苦水裡，和自我的絕望、崩潰中，這個生命是不可能朝著好的方向去改善的。所以對於苦，我們是要起來反抗的！不能讓自己的心沉在這種苦裡邊，不去對治它。不去對治它，那個受支就會讓我們更加地迷亂，會增加我們對於無明所顯現的顛倒的一切境界的諦實的那個習性，就會更加地堅固，好像一切都不能改變的樣子。你看用粗的無常這樣觀察，都可以發現：實際上一切都在改變，不需要對此時此刻的你做不到的東西如此地執著，認為是萬年不改的。這一段法音實在是太美了！你們認為呢？

第 0481 講：廣海明月0481　鬥煩惱經驗談
修行人都非常習慣性地跟煩惱鬥，煩惱是什麼呢？就是面對這個境的時候，你會不由自主地朝那個方向想去了。想著、想著你越來越深陷其中，然後開始分不清東、南、西、北，完全被自己的苦受──這種苦受可能是比如說絕望、焦慮、痛苦、瞋恨任何一種──包圍住。那個時候覺得世界都是這樣的，而且是只有這樣的！會產生很多對外界的一種很錯誤的，或者說「是顏色遍是紅色」這樣的立宗。那時候會像雨點一樣吧！周遍地出現。這個陷在這種痛苦的圍困中的人，怎麼樣去拯救他呢？他如果內心中能夠憶念佛陀的教誨：欸！我現在此刻的苦受是無常的嗎？還是常的？現起這樣一個理路的辨析。或者想一下：欸！我是證悟空性的聖者嗎？如果不是的話，那我現在是不是有無明所攝的那個實執？這一切所顯現的東西，是不是如此地真實而不可扭轉？用一個無常的，和一個是否是境那方面有諦實獨自成立的這樣一個覺知，去反觀現在痛苦的那個號叫也好、咆哮也好、瀰漫整個宇宙也好，不管它怎麼樣地強勢，其實稍稍有這樣的一個念頭觀察，你就會有透氣過來一點的感覺。如果你堅持這樣地觀察，有的時候頃刻間你就出來了。因為你會知道：這一切是無常的，很快就變了。那為什麼此刻的痛苦感受上這麼真實？感受是什麼？就是個迷亂。迷亂是什麼？就是應該被覺察到，然後被消失的東西。所以可能幾個箭步，你就從那個漩渦裡出來了。在跟煩惱鬥的時候，其實一開始鬥的人是常常很挫敗，為什麼呢？因為無量劫來都是煩惱戰勝我們，我們戰勝不了煩惱，所以一開始打的時候都是敗績連連。我聽到師父教大家：這個時候，你如果總是總結那種失敗的經驗，就完全在這場戰役中拿不到一個獎盃。如果這次的過程中，我有什麼做得比較好的？其實你可以自己坐下來考慮、考慮，考慮的時候避免再第二次把你自己又捲進去了。有的時候如果有比較了解你這種狀況的，跟他可以總結一下。其實聽帶子的時候，聽、聽、聽你的心會進入到很清澈的狀態，在那種狀態中，你稍稍回憶一下，其實閃電般的幾個回憶也不用拖多長，也不要陷溺其中。你總結一下，說：我是覺察慢了嗎？還是我鬥的時間有點短？或者：我後來鬥了幾下，沒出來之後我就放棄了，放棄太早了。或者戰鬥的時候很累，我禁不起這種打擾，後來就索性不對治。到底有一些什麼樣的問題？比如說進入絕望、憂傷、否定自己……，跟煩惱打一次之後沒有領到獎牌，就覺得自己這一仗打敗了，而且一無是處。就是這樣總結性的東西總結錯了之後，下次煩惱一來你就又怕了，因為你就知道你一定會一無所獲，而且會被它像強盜一樣全部搶走──善法全部搶走了。這樣地每打一次就受傷、每打一次就受傷，我們並不能夠感覺到自己正在強大。所以這個時候正確的總結是非常非常重要的！總結了之後，你對照一下第一次，你發現：哎，我有憶念起在《廣論》上學的師父的理路！哪怕有那麼一個閃電般的時間你有想起來，這就是正念、正知力，所以那一刻一定要毫不吝嗇地隨喜自己。像那些成就者也做過這樣的示現，當生起一個善念的時候，他就趕快表揚自己畫一個圈，或者用左手握住右手，表示說：啊，我做得很棒！給自己一個鼓勵。一定要在自己跟煩惱打鬥的時候，要知道自己進步、要知道自己能夠戰勝它，因為煩惱是無自性的，而且它是「有為不安住故」。千萬不要把煩惱放在一個金剛不壞那樣的地位，因為那是只有佛陀才是這樣的，煩惱是不堅固的、它是錯亂形成的，所以總結就很重要！這樣的話，能夠非常準確地總結，然後下次再戰鬥的時候就知道：你又來了！不管你堅持多久，你終歸會過去，因為不可能我永遠都在攪那麼強烈的煩惱吧！我的心終歸還是有點平靜下來。平靜下來，就再總結一下。時間久了就會發現：每一次戰鬥其實都是送禮物給我，會讓我擁有越來越多的調伏內心的經驗，擁有越來越多的對經典應用到調伏內心的實戰部分，你發現那個經典實在太好用了！記住一句：在對境的時候開始練！就像寶劍一樣，越練越快、越練越快。到最後就是：啊！寶劍起處，煩惱即落、即化！尤其是無自性的理路，就是遇到什麼，什麼就化掉了──我是說它那個感覺諦實的東西就化掉了。化掉的時候你就會感覺：欸，剛才像做了一場夢，我為什麼進入一個情緒的幻夢？為什麼要感覺那麼強烈，現在又開始平靜下來了。你就會發現這個所謂激烈的情緒就像一個什麼東西，一會兒過來在眼前晃一下、一會兒晃一下。那它晃的時候你不為它動就好了，你不要跟這個晃動一直去追、追、追就好了。然後去體會到那個能夠覺照它的力量本身其實一直都在，你去覺照那個力量，把心思放在那裡，是不是就穩定很多？然後從這裡邊好好地用心。你們覺得呢？

第 0482 講：廣海明月0482　以四方道攝持一切聖教
請大家跟我一起打開195頁，有準備好了吧？我們開始看：圓滿修持所有一切顯密之道，就如善知識敦巴仁波切勝者生源所說：「能知以四方道攝持一切聖教者，謂我師長。」宗喀巴大師就說：「此語即是極大可觀察處。」「一切聖教」，就是指一切顯密圓滿之道。如果圓具了這一切，譬如四方形，不管從哪一個方面看，不管怎樣擺都是四方，是圓具四方的；如果有一邊不具足，有一角缺了，四方就不圓滿。所以知道用四方道圓滿攝持一切聖教、一切顯密之道，就是我的上師。這是對大覺窩的盛讚。看看怎麼會發生這樣的讚美？就是英雄所見略同。他為什麼會知道他的上師有這樣的功德？大家可以想一想：「此語即是極大可觀察處」，無等宗喀巴大師作如是讚歎。說到了「四方」，有多種解釋──現在說到「四方」。有一些論典說：「出離心、菩提心、清淨見及密法」，這叫「四方」，也有說是「三乘及密咒聖教」。無論是哪一種，都是說一切聖教、圓滿經咒之道。它是一個整體，你不能讓它分割或者缺一塊。談到「聖教」，注意！它是一個整體，並不像我們感覺到的那樣局部，好像摸到一個一點然後就是那一點。這一點只是一個入處，其實從凡夫到成佛的路上，所有的見解、證量等等，是從顯入密這樣的連貫性的，哪兒都不能缺的。比如說你跟上師說：「給我一粒米。」然後他其實給了你整個的大地，給了你所有的種子；有的人卻只能心量容下一粒米，那一粒米他也沒看清楚，然後說所有的東西都是不對的，就那一粒米是對的。接著，這裡有語王尊者的箋註：「將不將貪欲轉為道用」將貪欲轉為道用的是密教，不將貪欲轉為道用的就是顯教。「不同之開遮」，比如有時說不應飲酒，有時說可以；有時說不應食肉，有時說可以。這些「不同開遮」是為什麼而說呢？有四個對吧？「依身」，一個是配合所化機的心量這樣說的；第二是「時節」，就是所化是怎樣產生證德，在這些時節緣分，觀待這些時機而有所開遮。「應遮、所需增上力故」，就是有人得遮、有人得開，開遮不同。開遮不同有的人就覺得：「欸，為什麼開遮不同？」就會覺得不公平了。「分別了知」，這些全都要各別地去了解以後，「而能知以互不相違」，是互不相違的，「一一互為助伴之四方道攝持一切顯密聖教者，謂我師長」，知道經咒二者互為助伴的，就是我的上師。說：「此語即是極大可觀察處」，宗喀巴大師說這句話有極大可觀察處，是很扼要的，通達一切聖教無違的方式就是這樣。比如說這裡邊談到所化機的心量，時節就是因緣，什麼時候他應該做的、什麼時候應該止的，而且換了人還不一樣，就要分別了知。而且要知道、分別了知它是都不互相違的、是相互為助伴的，四方道攝持一切顯密聖教。能得到這樣的善知識的教授，不是三生有幸，是以前你做什麼善業了，能碰到這樣的師長！不知道讀到這裡你們會不會心生喜悅呀？有一點點喜悅的漣漪嗎？不會麻木吧？就是說你得認識到這是寶貝吧、這是寶物啊！它可以給我們的現在、來生和無量的未來創造多麼大的價值！因為他給了我們這麼大一個寶物。這個寶物就是一個正確的見解，因為有了一個正確的見解，比如說空性的正知見，你沿著這個見解就可以截斷生老病死。生老病死多麼地強大，哪一個人敢立在它面前說：「我把生老病死打退！」只有佛陀是可以打敗生老病死這樣的一個勇士。那麼這個勇士是怎麼打敗的？他就把他的思路、把他怎麼看待這一切告訴我們，所以我們就要朝他的思路去轉，轉成像他那樣──不是一下子會轉，它有個次第在轉，一點點地學。它是一個完整的、相互搭配的，而且會配我們的意樂啊、發心啊、根基啊，甚至因緣啊，不會錯的。你把你的心好好地放在佛陀的教言上，認真地學習，好好地辨析、好好地想一想：「這樣說有沒有這樣的道理？」不是盲從，它是一遍一遍地想了之後，你覺得是不是會這樣？接下來仁波切說昨天有個問題：為什麼在經典中有些說我、有些說無我？這是由於什麼原因呀？由於所化機的關係。就是佛陀薄伽梵非常善巧如何調伏所化的緣故，不是佛經矛盾，而是這個老師非常地有經驗，知道對什麼同學應該先上什麼菜、再上什麼菜，解脫慧命能夠長得很好。所以說他調伏所化機的緣故，會符順於有情的心量。這裡邊剛才講看其因緣，還有看他的隨眠。因緣是什麼？就這個時候他現在這個狀態下。隨眠是什麼？就是他的習氣。我們到了善知識面前，善知識要觀察我們的習氣，比如說你哪個煩惱比較猛啊，就先調伏那個猛的，對吧？因為那個猛的煩惱會帶我們造惡業。我這是隨舉一例了。隨眠，那善知識對我們觀察的還特別多呢！這裡邊是佛陀要看因緣的。然後還要看我們的意樂，意樂是什麼？你的發心啊、你想要學什麼？所以佛陀說法是為了饒益所化的心續，假如不能幫助到所化的心續，縱使說了很多法，比如說對初業行者──舉個例子，對初業行者開始講什麼？宣說圓滿次第，這是沒有利益的。但是我們求法的時候不知道啊，我們上去求法求一個最高的，那個最高的一定是最好的，然後想去修。就像給小孩講微積分一樣，剛上幼兒園，講微積分能聽懂嗎？所以是沒有利益的。應該宣說從道的起步慢慢依次向上的方法。所以應該明了一切了義、不了義經的差別而去研閱，不應該認為：「啊！佛有時候說有、有時候說無，這是相違的，佛語都是相違的。」這是不對的。如果這樣，就如佛所說的，謗法之業易造，謗法之業很容易造集的，所以要非常地小心！下面仁波切又說一句：要很小心！我們可以觀察一下自己：當我們心中特別大膽地判明這一段怎樣、那一段怎樣的時候，尤其是涉及到辨了義、不了義，大家都要花上一番心思徹底地去研閱教典，那我們有沒有小心呢？比如說你在跟別人討論的時候有小心嗎？你在辯論的時候有小心嗎？也會覺得自己拿到最清淨的見地了嗎？還是一個在漸進學習的過程？還有這一點可以想想：當我們做事情，對這個事情慢慢地熟練了之後，我們就有一種慢心好像我已經掌握它了，掌握它了之後就有點散漫和不敬的狀態出現。是否是這樣我不知道。但是在這件事上用這件事的調心，等起能覺察到嗎？怎麼樣用心？怎麼樣當下調伏？怎麼樣護戒？怎麼樣在每一個緣起下符合自己次第這樣去增上？心裡的這種狀況還要根據教典，仔細地去學習教典，跟老師學習，然後對境的時候要耐心地去觀察；不要很粗暴地、很急促地一下想學會，然後一下又崩潰。你要慢慢地讓你的這個心有一點韌度，慢慢地練習它。一定會練成的，為什麼？有為法不安住故，對吧？還有這些煩惱都是無自性的，為什麼練不成呢？為什麼你自己不堪為更美的生活？就是你會生起更好的證量，為什麼不能超越自己呢？為什麼我不能超越呢？它是常法嗎？我心續裡這些煩惱是常法嗎？不是啊！剎那、剎那都在變化著的，而且它也是沒有諦實的，它是無自性的。緣起在改變那就在改變，一切作用就在改變。以後我們研討到空性理路的時候，再去看前面這些理路，就會對前面的這些產生更加堅定的一些想法，覺得：大師說的對！善知識說的對！「他們說的對」是什麼意思？就是透過修行、透過精進，我能夠超越現在我不能超越的東西，我能改變現在一直阻擋我的東西。我一直希望生起善心、生起菩提心、生起出離心，我生不出來，那天天地努力一定能生出來！不然怎麼成佛，都是從凡夫修的。為什麼有人修成了？那我現在努力不就修成了嗎？在整部的《廣論》中，無論是《四家合註入門》，還是師父講的《廣論》，其實每一篇、每一篇都在鼓勵我們；在每一天的生命中都有數不清的疑惑，善知識就用這種說法給我們講，在經典讓我們解惑。就是趕快起來，好好地努力！不要躺那哭、不要埋怨自己，現在得到了暇滿，就是讓暇滿要產生義大，讓這個如意寶的人身一定要給我們拿到最上等的利益，對吧？

第 0483 講：廣海明月0483　《道炬論》：能攝經咒扼要與成佛道次
好！請大家跟我一起翻到《四家合註入門》的197頁。看第一行。「第八」，是妙音笑大師在通達一切聖教無違殊勝的第八段科判。「此論開示聖教無違故具此種殊勝者」，這個「此論」是指什麼啊？就是指《廣論》，那主要就是《道炬論》。「由是因緣，以此教授」，什麼教授呢？即此《道炬論》的教授。「能攝經咒一切扼要，於一補特伽羅成佛道中而正引導，故此具足通達一切聖教無違殊勝」，這是個結攝，就是總攝。「此教授」就是指《道炬論》的教授，在這裡面收攝一切經咒的扼要，是將一切的顯密以及上下諸乘無違地攝為一個補特伽羅成佛之道而作宣說、引導，所以說：「具足通達一切聖教無違殊勝」。接著仁波切說：《道炬論》造完之後，在藏地執持「一切顯密如冷熱般相違」的分別就消除了。看！多麼有力的一部論著。如冷熱般相違的那個分別是在有情的相續中，勝阿底峽尊者寫了這樣一部論，根據《道炬論》去抉擇的話就不相違了。無論是哪個宗派，除了各別有一些由於自己不了解的關係，會對其他宗派互相愛憎以外，總體而言，令一切顯密無違，使全雪域的西藏佛教如日光顯。是何者的恩德呢？就是《道炬論》的恩德，這是人們永遠都不會忘懷的阿底峽尊者的深恩！所以覺窩傑具德阿底峽尊者來到了西藏，整治了聖教。所謂整治聖教並不是要做了什麼才算是整治聖教，就像此論才兩三頁，但噶當派的格西說，就在這兩三頁中，將一切顯密之道統攝、顯現出來。所以在這通達一切聖教無違的方法上，在西藏當中，無論是寧瑪派、薩迦派、格魯派，諸多宗派中的哪一個，沒有不依循這本《道炬論》的。要說不被此論所攝、此論所無的法，那個太困難了，是沒有的！所以這個《道炬論》雖然篇幅不多，但它的涵攝力實在太強了！大家也知道阿底峽尊者得到了深見、廣行兩派在他身上合一，所以他寫的《道炬論》就把一個補特伽羅成佛道的次第、經咒的扼要全部攝進去，這對我們來說是非常地難能可貴。如果沒有看一本很精要地指導看經典的論著，有人說是「入海算沙徒自疲」，看了很多、很多經，但是卻不了解其中的要義；或者看到一點就以為是全部；或者看到一點也沒看明白。更不會把所有的經典中所宣說的法義，按著一個人從凡夫一直到成佛這樣的次第編好，其實這是非常、非常不容易的！所以無論是誰，修習淨相是很重要的！其實大家可以把這句話記住：就是我們要修習淨相。對什麼修習淨相呢？下面仁波切會闡述。有一些人會說：「我是寧瑪巴，我可以喝酒，這是寧瑪的教義。」但仁波切認為寧瑪巴的教義不是這樣，依據經典也不是這樣的，在八萬四千法蘊以外，沒有另外的寧瑪派，是他們不了解就把它分開了，所以一些學習宗派的人有學錯自家宗派的危險。去研閱寧瑪派的《三律分別論》等法要時，會發覺並不是這樣的，特別他們在顯教波羅蜜多乘的法類是非常好的──仁波切在讚歎！只是有一些修持的人找藉口，因為自己喜歡喝酒，就說自己的宗派裡有說可以喝酒，這只是一些少數份子，大多數不是這樣的。所以無論是誰，對彼此宗派修習淨相是很重要的。無論任何宗派，彼此間只要是無垢的佛語，就必須恭敬生信、修習淨相，不能以少數幾個人當作是整個宗派的代表。這一點會非常重要！比如說有一筐蘋果，有一個不行，那大家就認為那一筐都不行。其實這一點要嚴格地區分開，因為他並不能代表那個宗派，所以在我們對其他宗派──自己不了解的，或者只認識了那個宗派個別的人，然後就因為那個別的人，對整個宗派開始諷刺、不敬，甚至是毀謗，這是比較危險的。所以仁波切告訴我們說：只要是無垢的佛語，就必須要恭敬生信、修習淨相。就是恭敬啊！不能以少數幾個人當做是整個宗派的代表，比如說他是寧瑪派，但他是他，不是他一個人就是宗派的代表。不是說整個寧瑪派就像他一樣，不可以看到某個人的修為不當，就說寧瑪派不好，一個人的行為不能代表整個的宗派。所以無論漢地也好、西藏也好、印度也好、蒙古也好，只要是清淨佛語的聖教──注意下面這句話──修信是很重要的！在這當中有很多是虛假的，虛假的這些也不能代表這些宗派。因為他不是嘛！對不對？其實這段話裡是上師對我們殷殷地叮嚀──一定要深學教典。深學教典之後，對其他的只要是清淨傳承的教派，一定要恭敬！因為它是無垢的佛語的一個傳承，那有什麼理由我學佛的不恭敬呢？不能因為這裡邊出現了幾個你不喜歡的人，或者不順自己的意，甚至有一些小矛盾，然後就整個那個都不行了。這很顯然就是「是顏色遍是紅色」的過失，對吧？所以這一段可能大家要好好看一下。我們可以對於其他宗派的傳承有著一個恭敬的，還有一個廣闊的心胸。因為大家都會覺得：「啊！這是自己護持的道場，人越多越好。」那對於其他道場會嫉妒嗎？那嫉妒了──眾生怎麼解脫呢？看不得人家好嗎？看不得人家繁盛嗎？美好的繁盛是大家都要隨喜讚歎的，有修為的各個宗派的修行人我們都要頂禮、恭敬，是自己的福田，所以何樂而不為呢？做一個快樂的修行者就不能心胸狹隘，也不能看一點點東西就不加抉擇地去否定。其實這裡邊還是那個阿羅漢說的：你不能隨著自己的感受，不能隨著自己的習性、衝動去判斷什麼，一定要非常非常地謹慎。你要看：欸！他講的是不是佛語？那是佛語，他的傳承是什麼？他從哪個上師、善知識傳下來的？然後有沒有教典依據？是不是好好持戒？對吧！所以我們可以看到常師父、仁波切，還有很多大善知識，對於這「通達一切聖教無違」的部分，都是在告訴我們：不要造作謗法業！不要造作謗法業的那個緣起是什麼？就是要獲得《道炬論》給我們的這個見解。這個見解就是什麼呢？能攝經咒一切扼要──《道炬論》的這個教授，「此教授能攝經咒一切扼要，於一補特伽羅成佛道中而正引導」。獲得了這樣的教授之後，就知道一切顯密的教典，都是一個補特伽羅成佛道中必不可少的。所以這個教授「具足通達一切聖教無違殊勝」，如果我們去努力學習的話，那我們的相續中也就會具足通達了一切聖教無違，如果這樣的話，就會遠離謗法罪，而且還會自作、教他遠離謗法罪，是不是一大幸事呢？
