第 0351 講：廣海明月0351　認識苦，才談得到快樂
好！我們接著聽下一段。斷除了以後怎麼辦呢？欸，那個時候達到的狀態，是徹底圓滿地解決一切痛苦。他沒有講快樂，痛苦解決了嘛，當然快樂了！為什麼佛經裡面通常不講快樂，尤其是小乘初機的時候？因為平常我們世間人的快樂，它正是痛苦，我們不認得它；所以跟你講了半天的道理，你重點擺在痛苦上面，讓你認得了痛苦，一心一意拿掉它。如果說他又提起快樂的話，你不知不覺地又想起快樂，又世間的快樂，又貪吃的、玩的、穿的、樂的，那對你永遠沒得好弄的。所以剛才初機的時候，他不講這個樂，一定講苦。到最後大乘的時候，他又提出來，是有它的內容。所以說我們要曉得，他佛安立的次第，有他很重要的，所以先講苦集滅道，後來講常樂我淨。那麼這個是什麼啊？要你真正最後達到的境界，也就是我們希望的，說這個才是你真正要的。但是要達到這個，你要自己修行而現證的，所以這個同樣地說「所應遍證」，要普遍圓滿。不普遍、不圓滿──羅漢，或者緣覺；普遍、圓滿──佛陀。那麼你要想達到這樣，做些什麼呢？修行嘛！這個最後的一個「道」，所謂道諦。師父說：「斷除了以後怎麼辦呢？那個時候達到的狀態」，那個時候達到的狀態是什麼？答一下。「徹底圓滿地解決一切痛苦。」我們的生命會達到這樣的一個狀態。現在問大家：做夢會夢到這個目標嗎？就是徹底圓滿地解決一切痛苦。我們有一天在早晨起來的時候，會想：「我要把一切痛苦徹底解決掉！」會有這樣的念頭嗎？人是不敢有這樣的奢望的，對不對？我怎麼可能解決所有的痛苦？只要不要那麼苦就滿足了，對不對？怎麼可能把所有的痛苦都解決完！看一看！那個時候達到的狀態是徹底圓滿地解決一切痛苦，這樣的狀態在佛陀沒有告訴我們之前，幾乎是不可想像、沒法企及的一個高度。我們都會認為有苦的人生是很自然的，苦怎麼可能沒有呢？有苦才會有樂嘛！如果沒有苦的話，怎麼顯出樂珍貴呢？我們走投無路就這樣想了。但是如果沒有痛苦、全是快樂的話，而且越來越快樂，那不是更美嗎？但是那樣的日子怎麼才能得到呢？人們不敢奢望，因為沒有路可走。但是佛陀發現了這條路，也成功地走完了這條路！所以師父說沒有一開始講快樂，「痛苦解決了嘛，當然就快樂！」大家認為是這樣嗎？是因為痛苦解決了，然後就快樂了嗎？我們會承認這個過程嗎？我們會認為：「本來就應該享受快樂呀！」我們會認為人生最緊要的問題是把痛苦解決了，然後才是快樂，還是認為我上來就應該快樂、馬上開始就應該快樂？請回答。比如說我們總認為痛苦是一件好像不該來的事情，而快樂就是應該永遠常在。所以非常奇怪地，在充滿煩惱、充滿各種痛苦的這個世界，很多人、很多人，包括你我在內，我們都覺得：我們應該很快樂吧？為什麼不是快樂呢？對不對？可是佛陀指出的第一個問題卻是「認知苦」，然後是「解決苦」，所以先推到我們面前這個問題，居然是苦諦！跟我們平常對人生的期待一樣嗎？說：「我上幼兒園、上小學、上中學、上大學，就是為了認識苦。」是這樣嗎？不是吧！都是為了得到某種快樂，對不對？我們都是為了得到某種快樂才做很多事情的。但是你看看！上手，一開始佛陀教我們：「必須要認知苦，然後知道苦的因，沒有講快樂。把痛苦解決了，當然就快樂了！」能注意到這個習慣的相反嗎？差異非常地大！沒有人想在一件事裡先認識到苦、把苦因拿掉，之後才是樂；上來之後就想要樂。馬上就想要得到樂的這種急迫感，或者說這種跟樂很懸殊的距離也沒有去丈量，只是心裡想要得到樂，很急切地、很迫切地想要得到樂的感覺，然後一定就「揚湯止沸」吧！因為沒有去分析啊，就想要用自己用慣了千萬年的、好多劫好多劫的、無窮劫數的那個方式來上手，一上來就要達到樂。所以我們看到此處師父這兩句話，它是跟我們的習慣完全是反的！我們不會想先認識苦，我們也不會想拿掉苦然後才是樂，我們上來就是想要樂的，不管什麼，反正就是要樂──用我的方式達到樂！用什麼方式呢？就是調整別人、調整外境的方式。你們認同這個想法嗎？有看到跟我們習慣性的完全差異性嗎？對比內心的時候，比如說早晨起來你會想：「這一天我要認識苦、認識苦的因，然後把苦的因拿掉。」會這樣想嗎？很多人都想要：今天要過得快樂呀、人家祝你快樂呀！怎麼才能夠快樂呀？先認知苦、認知苦因，把苦因拿掉才能快樂。所以快樂是要奮鬥的，是要學習的，是要聽聞的！還是要經歷這些過程──學習、迷惘、找不到自己……，還是要經歷這些。學《廣論》也是，因為它過程就是這樣──第一個要認知苦，乃至苦因。

第 0352 講：廣海明月0352　勇敢注視世間的真相
如果佛法是這樣的，大家會怕嗎？你會怕嗎？不是都講怎麼樣達到快樂嗎？怎麼一開始要認知苦啊？我們的心裡會有排拒感嗎？因為一講苦就怕了，就想往後逃啊！所有人都想要得到快樂，而且要越快越好地得到快樂。為什麼不先講樂呢？還記得師父的回答是什麼嗎？第一個原因：「平常我們世間人的快樂，它正是痛苦。」如果從來沒有聽過佛法，聽到這句話，可能會心裡一震：為什麼平常我們世間人的快樂，它正是痛苦本身呢？在佛教中，六道輪迴裡被死主所控制的三界有情有真正快樂的那一天嗎？有徹底無苦的快樂嗎？是沒有的！因為它是被苦和苦諦所攝的，所以是沒有真正的快樂的。跟我們談快樂，其實我們沒有經驗到超越輪迴的快樂，所以不知道什麼叫快樂，只有什麼？只有沒有那麼苦而已，是沒有純淨的快樂的。真正地擺脫了死主，擺脫了三界這個輪迴鎖鏈、證悟空性的快樂，聖者才能夠得到，凡夫是不知道那個感覺的，所以那樣的快樂是不知道的，對吧？那麼我們知道什麼呢？我們知道一種樂，那種樂佛陀會認為這就是壞苦啊！就是苦的漸息滅位。所以談到樂的時候，我們會把平常凡夫認為的那個顛倒的樂認為是真正的樂，但其實它是被苦諦所攝的。所以師父說：講了半天道理，重點要擺在痛苦上面，認得了痛苦，一心一意地拿掉它。這才是重中之重。如果又提起快樂的話，不知不覺又想起世間的快樂，貪啊、吃的、玩的、穿的、樂的，這些在這樣的層面上永遠都沒有辦法弄好的。因為談到樂，我們就只有經驗這樣的樂，那種無苦的樂我們是從未經驗過的，所以不知道佛陀說的是什麼。「常、樂、我、淨」也不知道是什麼，只能用想像的，甚至用想像的也想像不出來。所以師父又說：「剛才初機的時候，他不講這個樂，一定講苦。」大家怕聽到或看到佛陀所說的這個世間的真相嗎？但是不會因為怕，真相就不存在了啊！所以要了解真理的話，就要忍耐，繼續地聽下去。因為講了苦，也不是就把我們自己泡在那個苦裡邊、講完就放在那兒了。講了苦的目的正是為了要分析苦，了解痛苦是怎麼產生的，原來是因為有因，它是可以拿掉苦因，然後除掉的。提出了問題就是要尋覓解決方案，尋覓解決方案是為了實踐，把這個解決的方案能夠徹徹底底地做出來，就是解決痛苦的實踐方式，它是一向連貫的一個過程。所以我們大可以勇敢地去傾聽、勇敢地去認知。因為我們可以看到給我們講苦諦的佛陀、講四諦的佛陀，他最後是獲得了那麼自在、大樂的一個佛果，就是完全沒有一絲絲痛苦、所有的快樂都圓滿的佛陀來給我們講世間是苦的。所以應該離開這樣的苦因和苦果，真正地去達到圓滿的快樂。討論到這一段的時候，有認知到「它跟我們習慣上心裡走的方向完全是反的」，有認知到嗎？當我們走一條跟我們的習慣相反的路的時候，一開始會吃力否？會覺得不方便。所以學佛的人，一開始師父會一直強調說：認得！認得！一定要認得！強調我們一定要認真地聽法，認清我們內心裡正在做什麼，一定先要認得。認得了什麼呀？認得了苦，然後認得了苦因，把苦因拿掉才能夠得到快樂。如果學佛立刻就想得到快樂的話，沒有經過聞思修，這顯然是不現實的！所以我們不能認為：啊！如果不能夠馬上地得到快樂，就不值得我去學。實際上修行是長久的時間用功的一件事情，就像一棵樹要成材的，十年！我們學一個手藝，也是跟師傅學幾年，然後自己再練一練，還要幫師傅再幾年，加在一起算一算大概也就十年功夫下去了。學一門手藝尚且如此，何況我們要戰勝我們生命中的苦因、我們要戰勝自己，所以我們學習要面對內心、認得內心，再拿掉內心的痛苦的因，它是需要一個聞思修的過程。那麼在廣論班裡邊長年地學下去，就是經歷一個這樣的過程。比如說「苦、集、滅、道」，那麼如果僅用一個很短的三十分鐘聽個名字罷了，怎麼操作呢？我們這個心靈的實驗室要怎麼操作才能夠出現快樂呢？這個過程要經過很多次實驗，就是我們大家要聚在一起探討，請法師、有經驗的人，來評判我現在是怎麼樣的，要經過很多次對內心的觀察、對經典的反覆地探索和思考的過程。我們不能夠迴避這樣的學習過程，也不用特別特別在意在追求離苦得樂的這個路上我們碰到的迷惘、孤獨，或者說暫時沒有成就感。為什麼？因為這條路是正確的，走下去，只要方法正確，一定會離開痛苦。先認知苦，請問會有什麼成就感呢？發現苦比原來更深刻了，這能有什麼成就感呢？只能說：「哇！心裡會開始害怕，原來輪迴是這樣子，我都不知道，我還快快樂樂地以為是住在花園裡呢！」有的小孩就以為是在天堂裡呢！有的小孩小的時候感覺的痛苦不是很強烈，慢慢地長大發現痛苦一點、一點、一點……越來越強烈。所以這個苦對我們身心的打擊是很劇烈的，如果不把它拿掉，它會永遠地打擊我們。所以我們選擇修行，也必須修行，才能把這個苦因斷掉，然後才能達到那個樂的彼岸。所以一開始要勇敢地注視這個世間的真相，用佛陀給我們講的法，要跟著佛陀去看真相，因為真實的路才能離苦得樂。如果我們不去跟隨著佛陀、跟著善知識，真正地探索什麼是痛苦，乃至什麼是苦因，我們就生生世世都在「揚湯止沸」呀！得到了人身這個時光，是正可以「釜底抽薪」真正解決我們生命苦和苦因的大好的時光，我們擁有這個能力了。如果沒有認知到這個人身的價值，還是把它用在追求世間的安樂、名聞利養上，實在是太可惜了，因為這個人身可以為我們換來聖果、可以登地，道次第是讓我們可以去證空性、獲得登地這樣的一個果位；如果拿這麼寶貝的人身，只是換來一點名聞、換來一點利養，這一生實在是太辜負自己了！大家認為呢？所以佛陀從初發心、中集資糧、後成就正等覺的佛果，都是源自於對我們的大悲心，佛陀告訴我們實際上我們心中有那個力量，就是有成佛的那個能力。這個能力無論我們迷惘到什麼程度、在六道裡輪迴成了什麼樣子，甚至在地獄的油鍋裡炸了多久，我們這個能力還是很光顯。這個能力就是補特伽羅很奇特的能力，因為有了這個能力，我們才能夠有能力離開痛苦、達到快樂，因為所有的生命都是有這樣的一個奇特的離苦、想要趣向快樂的動力，所以無論什麼時候，我們開始認知到了、我們開始學習到原來苦因是可以拿掉的，我們開始修行的時候永遠都不晚。

第 0353 講：廣海明月0353　《佛地經論》：薄伽梵六義
大家好！很高興又到了我們研討《廣論》的時間了。這一次的課程，不知道諸位有沒有回去複習？複習的方式就是把師父的帶子多聽幾遍。原來很多同學是習慣重複地聽師父講那一段，在上研討課之前，像我自己的話可能是要提前聽七遍，然後研討的前一天聽一遍、在研討班上再聽一遍，有的時候要是沒聽清楚，再重複一遍，可能就將近十遍──對一段，或者本節課要研討的。一定要特別特別熟悉師父的理路、師父對這一段經文的詮釋，只有熟悉了之後，我們在對境的時候、在降伏內心的煩惱的時候，才能夠很容易地記起來，然後派上用場。好！那今天我們接著向下聽，請大家一定要專注聽聞，不能走神！所以同樣地，小、大的差別在這裡，小、大的差別在這裡。所以天台立這個，譬如說小乘四諦叫生滅四諦，然後呢進一步說無生四諦、無量四諦、無作四諦。同樣的四諦，就是程度的深廣不同，關於這個，到後面的廣文當中我們一一來解釋。總之，佛說的整個的內容，不外這幾樣東西，只是程度深淺。而下面呢就解釋：即薄伽梵所說至言。」謂盡勝者所有善說。喏，這些就是佛講的最究竟圓滿的聖教，這已經完完全全一點都不遺漏了，包含了所有佛說的好的、完整的內容。「薄伽梵」是梵文，這個裡邊翻成功真正的內涵有六個項目，我寫在黑板上面你們自己看一看：自在、熾盛、端嚴、名稱、吉祥、尊貴。在《佛地經》上面有詳細說明，通常我們只用它其中一個──世尊，就是最後那個尊貴，那個就是薄伽梵的意思。我們佛的十號當中，不是最後一個佛世尊嗎？那就是。通常我們很尊敬地稱呼的話，總是稱佛薄伽梵，或者就薄伽梵。那麼這個是聖教。第一個問題：說：「這些就是佛講的最究竟圓滿的聖教」，「這些」師父是指什麼？請回答。前面講的那個「四諦」對吧？那個四諦是程度深廣的開演不同，所以說包含了所有佛所說的完整的內容。在這裡邊，前一次我們研討到，最初，苦諦是我們應該知道的，我們的快樂必須是對治了苦因，然後苦果不能夠出現的時候才會有快樂；不可能不了解苦、不了解苦因就直接想要得到快樂，這樣根本是達不到的。師父舉了「揚湯止沸」和「釜底抽薪」這兩種解決問題的方式。那麼怎麼樣去真正地降伏痛苦、達到快樂呢？其實這些就是佛講的最究竟的聖教。所以聖教的目的和我們自心的目的是沒有什麼相違的，因為每個人活著都想要得到快樂，包括就是一些小動物牠們也想得到快樂。但是想要一點痛苦都不要有、想要所有的快樂永遠都不失去的這種想法，只有大覺世尊他究竟圓滿地實現了。所以他把這些降伏痛苦、達到快樂的方法講給我們聽，都是為了能夠解決我們的痛苦──就是一代聖教。師父接下來說「薄伽梵」這裡邊有六個意思。這是在哪部經裡呀？《佛地經》對吧？我給大家略講一下。還有根據《佛地經》造了一部論，叫《佛地經論》，是親光菩薩所造，玄奘大師翻譯的──親光，親切的光。「薄伽梵」有六種意思，就師父在此處講的：一自在、二熾盛、三端嚴、四名稱、五吉祥、六尊貴。「自在」是什麼意思呢？由於如來徹底地遠離煩惱，與煩惱沒有係屬，所以是具足自在。這個具足自在是因為如來徹底遠離了煩惱，與煩惱沒有係屬，所以具足自在。那麼「熾盛」是什麼意思呢？熾盛一般是形容什麼的？形容火焰。這個火焰還不是一般的火焰，是熊熊的烈焰，對吧？那麼這個熊熊的烈焰怎麼來形容佛陀呢？是形容智慧的烈火燒煉，所以具足熾盛──智慧的烈火燒煉。第三個是「端嚴」。那麼為什麼說佛陀具足端嚴呢？我們都說：「啊！有的人長得相好，有的人莊嚴。」但是很少有說：「具足端嚴」，就是哪兒都沒有缺憾的。因為佛陀具足三十二相、八十隨形好所莊嚴，所以他是具足端嚴，這也是薄伽梵的第三種意思。那麼第四個是「名稱」，這個名稱的意思是一切殊勝的功德圓滿，沒有一個功德他不圓滿的，沒有什麼事情是佛陀不知道的，所以具足名稱。第五個「吉祥」，是說一切世間恆常親近、供養、稱讚，所以具足了吉祥。你看！現在也是啊，現在只要是東南亞的國家，所到之處，你只要進去佛殿，看到出家人似乎也沒有什麼國界的差別，都在釋迦佛的腳下磕頭、祈求。甚至你在一些非漢語系的國家裡，還會聽到他們用漢語念經，對不對？用漢字的經典在念。看外表有時候看不出來是哪一國的出家人，但是你看他們禮佛的時候都是一樣的，一說話的時候，發現：啊！這是好幾國不同的語系的出家人。一切世間恆常親近供養、恆常稱讚，所以他具足了「吉祥」。這已經講到第五點「吉祥」了，對吧？第六個是「尊貴」。那麼具足尊貴是什麼意思呢？這個尊貴是「具一切德常起方便利益，安樂一切有情無懈廢故，具尊貴義」。由於佛陀具足這六種功德，所以稱為薄伽梵。或者由於降伏四魔，稱為薄伽梵。那四魔是什麼呀？就是煩惱魔、蘊魔、死魔，還有天魔。所以這個名稱可以說天上、天下、三界、六道最美妙的一個名稱──薄伽梵，希望大家能夠了解它的意思。師父在這裡邊講了一下，在後面的講解中還會再詳細地給我們講。當我們聽到了薄伽梵具足那六種意思的意義之後，對我們的生命將會產生怎樣的影響呢？比如說此刻，我聽到了、我知道了，那麼「薄伽梵」的這個名號，對我們的生命會產生怎樣的作用呢？大家可以想一想。

第 0354 講：廣海明月0354　佛功德──調伏龍王，利他不懈
「尊貴」，我們可以再考慮一下，比如說：我們會認為地位很高，或者很有教養。一般是這樣吧？但是對於佛陀薄伽梵具有的這個六種功德的第六種「尊貴」的意思，這裡邊的解釋是說：「具足一切的功德」，它的作用是什麼呢？「恆常以種種方便利益安樂一切有情」，後面還有四個字「毫無懈怠」，所以「具足尊貴」。這個尊貴點是從什麼地方出發呢？就是他的心，有種種方便安樂一切有情的時候，完全沒有懈怠──毫無懈怠！這個「尊貴」的闡釋，尊貴之所以稱為尊貴的原因，是因為他的心裡都是大悲的意樂，而且有種種方便安樂有情，完全沒有一絲一毫的懈怠。佛菩薩看到有眾生的得度因緣出現了之後，立刻就去救度他，是完全沒有不救度他的理由。像佛陀在他的本生中有很多這樣的故事，就算請佛去幫忙消除什麼障礙的時候，佛陀也會觀察用什麼樣的方式能夠最好地幫到他。比如說現在不是學到止觀嗎？在佛世的時候，有很多比丘跟隨著佛陀修習靜坐，佛陀希望大家能夠在稍稍安靜一點的地方修習定慧。有的比丘就前往須彌山上修，因為他們已經神通自在。那個須彌山是海上有八萬由旬、海下有八萬由旬，它突出在海面有幾個方向，有一面是琉璃的、一面是金子的、一面是白銀的，總之就是眾寶所成的須彌山。這個時候有兩條龍王，又嫉妒、又很貪心，牠們就非常非常地喜歡這個須彌山眾寶。喜歡到什麼程度呢？就用牠碩大的身軀把須彌山纏繞了七周，纏完了之後就把頭昂起來，有點像蛇那樣昂起來，宣誓說：「這個須彌山是我的！」兩個龍王，其中有一個好像是難陀，還有一個叫鄔波難陀。牠們為了怕其他的有情靠近這個須彌山，就每天定時地會吐毒氣。那個肯定是很毒的，靠近的小生命大概頃刻間就會死亡，所以是非常可怕的！居然佛陀有些弟子還去須彌山上修定，不知道是什麼樣的勇氣？結果到半月誦戒的時候，比丘們都回來了，都回到佛陀身邊、回到這個僧團，然後大家說：「啊！去哪裡、去哪裡……。」很多修定的法師們都很莊嚴，結果有幾個比丘從須彌山回來的，怎麼看起來形容憔悴，看起來好像生病了的樣子。然後就問：「你們怎麼會這麼憔悴呀？看起來。」他們就說：「啊，是因為那兒有個龍王定期地吐毒氣，我們是被沾染到了所以變成這樣。」後來法師們就說：「你們倆那麼有修行，你們就把那個龍降伏了就好了。」他說：「哎呀！那個龍不是很好降伏的。」然後說：「那牠繼續這樣害眾生也不行啊，我們去請問佛陀吧！」然後大家就去請問佛陀。佛陀就觀察了一下，覺得派目犍連尊者去可能是比較好，就是有因緣。你看！利益方便安樂一切有情，毫無懈怠！然後馬上就去了。其實有一種辦法就是讓那兩個弟子回來就好了，但是那兩個龍卻在那兒繼續吐毒氣，所以佛陀就派目犍連尊者去了。然後目犍連尊者入定之後，很快就到了須彌山──屈伸臂頃到了須彌山，到了須彌山一下看那兩個龍王吐完了毒氣呼呼睡大覺，纏著那個須彌山睡得非常地熟。然後目犍連尊者就在牠們的身上來回走路、踏步，希望能夠叫醒牠們，依然是叫不醒，怎麼用方法叫不醒。後來目犍連尊者就鑽到這個龍的肚子裡邊，開始用雷鳴的聲音轟響，結果這兩個龍依然沒有醒。目犍連尊者停止了雷鳴之後，開始想：到底是讓牠們起瞋恨，還是讓牠們害怕，牠們更容易醒來？因為叫醒牠好給牠說法呀！目犍連尊者想了一下：如果讓牠們感到瞋恨醒來的話，可能周圍的會遭殃，那麼還是讓牠們恐懼吧！所以目犍連尊者就搖身一變，變成一條更大的巨龍，在牠倆纏繞的外面再纏了七圈，把這兩個龍都纏在裡邊，然後把頭抬起來。這兩個龍睡啊睡睡睡，覺得：「怎麼身體這麼重？」越來越重、越來越重，好像都快透不過氣來，突然發現：哇！被一條更大的巨龍纏住了。牠倆就喊說：「完了！我們的基地都被這個大龍佔據了，還來搶須彌山，趕快逃命！」就趕快在那巨龍下抽身，那應該是目犍連尊者故意放牠們走了，牠就逃回住處躲起來，不肯出來。這時候目犍連尊者就收起了神變，到牠們那兒假裝來拜訪。然後那兩個龍王說：「我們不能出去，因為有個大龍來了會傷害我們。」目犍連尊者就說：「你帶我去看一看，我會保護你們，一定不會讓牠傷害了你們。」目犍連尊者說服了這個龍王，龍王就去了。到須彌山一看：「嗯？大龍不見了。」後來這個龍王就看了一下目犍連尊者說：「剛才那個龍王不是你變的吧？」當時目犍連尊者不置可否說：「也可能是吧！」沒有否定，也沒有說是、沒有承認。結果這兩個龍王就很驚恐，就趕快跪地求饒：「哎呀！大德，那個大龍太恐怖了，您有什麼要求我們照做。」然後目犍連尊者就跟牠倆說：「你們天天在這造惡業，現在是當個龍王，非常地富足，擁有這麼多寶貝，但是此生結束之後一定會墮落地獄，因為天天噴毒氣害生命。所以一定不要再噴毒氣害生命了，要遮止自己的貪瞋之心。」兩個龍王就都歸命目犍連尊者。然後目犍連尊者屈伸臂頃又回到了佛陀的身邊。佛陀只要聽到眾生哪裡痛苦，有哪個眾生在造惡業，不管是逞威風的、還是受欺負的，佛陀都希望他們能夠安樂，不要造苦因。

第 0355 講：廣海明月0355　經典上的每個字都可以拿來修心
好！我們接著往下聽。下面看：達彼一切悉無違者。謂於此中解了是一補特伽羅成佛之道。怎麼樣說它一切圓滿無違呢？要曉得呀，所有的這些東西我們通達了解，說這些東西是一個人成佛的全部的道理。「補特伽羅」也是梵文，翻成功我們中文的話叫「數取趣」，是不斷地在六趣當中那麼轉。換句話，我們通常的有情哪、人哪、種種的名詞，種種的名詞，現在我們簡單地說，就是我們一個人、一個有情。如果你們要……凡是關於這類東西，平常的時候也不必多問，自己要想真正肯用功，應該多翻字典，先有個概念。那麼在本文本論慢慢地深入的時候，碰到重要的時候，我會詳細說明。你如果自己事先先肯翻字典看的話，我到那個時候一說的話，你馬上就深入它的意義，這個會有正確的了解。那麼這裡我特別說明，不要看它一點文字上面的通達，那是因為平常我們現在沒有得到完整的教授，這也是我們自己的業力，所以大家在戲論當中。你真正得到了完整的教授，它這個名詞，每一個的名詞的名相，它針對著這個每一個法的法相，針對著這個法相是最好的解釋。所以當你說明這個名詞的時候，這個法你就認得得很清楚。現在講的法，就是我們身心的痛苦，就是這個！你會認得得清楚，就是它！所以它這個學教有這麼大的好處啊！基於這個理由，所以我鼓勵你們好好地自己下一點功夫。到那時候你們會對眼前的很多煩惱、修行等等，會感覺到：啊，真好啊！不會像以前老樣子，這種毛病慢慢、慢慢地會淨除掉。「達彼一切悉無違者。謂於此中解了是一補特伽羅成佛之道。」這裡邊師父解釋了「補特伽羅」──數取趣，不停地在六道裡投生這樣的一個有心續的有情。接著師父講了一個學習方法，因為我們學習佛法的教理的時候，也會遇到很多以前沒有聽過的名詞，說多翻字典，應該是佛教字典，對不對？佛法的字典，多翻一翻。而且師父說：「事先先肯翻翻字典的話」，就是一定要預習，預習發現：欸，這裡邊出現了一個新名詞，我原來沒有聽過的。然後師父希望我們查一查字典，不知道多少班長或者同學們建立了這樣的習慣？其實常翻字典還是很好的。注意！如果事先預習，不懂的地方翻一下字典的話，接著師父說：「我到那個時候一說的話，你馬上就深入它的意義，這個會有正確的了解。」我想問大家：為什麼師父說我們事先翻字典看了，然後他一說我們馬上就能深入它的意義呢？為什麼這樣說？體會過嗎？比如說上學的時候，老師講了一個新名詞的時候，我們完全都在理解它字面的意思，對不對？先明白這什麼意思。至於它那個字面後面更深刻的內心的東西，通常都是沒法同時了解的，所以理解它是有個層次的。但是如果我們事先把這個詞的定義了解清楚，師父一講就會講到內心的部分，然後再把定義再講一遍的話，就像是一個複習一樣，我們就可以直接跨越定義的部分，去研究那個定義它所顯現的到底是什麼。所以在這裡邊師父說：「我特別說明」，特別說明一個什麼問題呢？記得剛才聽的吧？說：「不要看它一點文字上面的通達」。我們想那翻字典，就好像覺得這也是功夫嗎？字典上有，那我看完之後，好像到廣論班把它看一看，這算是功夫嗎？師父接著就回答我們內心的疑問：「不要看它一點文字上面的通達，那是因為平常我們現在沒有得到完整的教授，這也是我們自己的業力，所以大家在戲論當中。」文字的通達，如果你沒通達了，可能是亂說一通。那麼師父說：「你真正得到了完整的教授」的話，解釋了這個名詞，每一個名詞它的定義、針對它的法相都是非常清楚。師父說：「當你說明這個名詞的時候，這個法你就認得得很清楚。」說這個名詞的時候，這個名詞所載有的對我們身心那個調伏的力量就會顯現出來。是這樣的一個意思嗎？師父說：「就是它！」這個「就是它！」你們聽到這一段的時候，會停下來想一想嗎？像我們現在學五大論，很多人會覺得：「哎呀！我也沒有什麼修心，我只是文字上了解了一些，是表面文章。」但是師父對文字的了解是非常非常重視的，因為如果我們對文字的了解是有傳承教授的話，那麼每一個佛經上的、每一個論典上清淨地傳承下來的，沒有一個字是不能修心的，每一個字都可以拿來修心的。師父說：「現在講的法，就是我們身心的痛苦」──這個數取趣就是我們的痛苦，輪迴的眾生不得自在地被業力所自在，不想結束的時候得結束、不想開始的時候得開始。比如說不想死的時候，死期到了；然後誰會想要投生三惡趣呢？三惡趣的惡相明現了。或者不想要丟錢，然後錢也沒了。總之很多求不得苦的東西是非常非常熾盛的，因為整個六道就是顯現為一種被業所自在的狀況，跟自己的想法有的時候是完全反的。所以，「就是我們身心的痛苦」──「數取趣」，了解了這個定義之後，我們會知道數取趣原來就是：我沒有結束六道輪迴之前就是我的代名詞。我不停地在六道裡轉世、不停地在這裡投生，而且如果沒有造一個好的業的話，是不會有修學佛法能力的這個人天身的。所以在這個「數取趣」這個詞裡邊，凝聚了非常非常深刻的、廣闊的痛苦、殘酷的痛苦！所以師父說：「基於這個理由」，什麼理由？「所以我鼓勵你們好好自己下一點功夫。」是在經典上嘛，對不對？然後到那個時候對眼前很多的煩惱修行，會感覺到：「哎呀！真好！不會再像以前的老樣子。」聽得多了，因為佛法的很多名詞是指示內心的行相，或者揭示很多我們不知道的對於身心狀況的調治，一旦了解多了之後，我們會知道這個心怎麼對付。比如說，有些人說：「哎呀！這一段時間我的心力提不起來。」提不起來就是憂悲苦惱嘛，對不對？憂悲苦惱的時候，就要想一些歡喜的法類，比如說憶念佛恩啊，憶念師恩、憶念菩提心勝利、暇滿人身勝利，對不對？三寶恩德、暇滿義大……，這些都是令我們的心會生歡喜的法類，歡喜的時候心就不會低迷。常常想一些歡喜的事情，比如說觀察僧團的功德、觀察某一個法師的功德呀，甚至是想一想阿底峽尊者的功德──剛剛講完阿底峽尊者的功德──想想那些大論師，還有玄奘大師，光是玄奘大師翻譯了《般若經》這件事，我們就應該高興很久了！那天天對一切都不滿意，對這個也不滿意、對那個也不滿意，常常愛翻臉，說話就是像刺蝟一樣到處刺人，這是什麼心啊？瞋心對吧？瞋心的續流太猛，看什麼都要說一下、都不順心，這個時候應該去思惟什麼？瞋心的過患。要考慮到生起了瞋心之後，現法的安樂會失去、後世會墮落，為這個瞋心的延續我們也會犯很多條戒律。然後掂量一下結果，你會覺得延續這個瞋心對我自己沒有好處，因為現法樂就被破壞掉了。一個有瞋心的人，睡眠都有問題──沒法睡，氣得睡不著，看誰都覺得那個人是針對我的，看什麼都想去刺他一下。在《廣論》裡邊的〈忍辱品〉的部分廣泛地宣說了瞋心的過患──現法和後世，最可怕的是後世會墮落！所以如果常常地聽聞這些教典，好好地下點功夫的話，這就不是名詞的問題了。有人說：「啊！你們研討《廣論》研討多少年？」說：「有的人都學二十多年。」「學二十多年，你們實修了嗎？」好像我們聽聞的時候就完全沒有實修。其實聽聞的時候會不會對治惡業啊？你聽聞的時候，比如說前面講那幾種勝利，其中有一個「極大罪行自趣消滅」，我們後面會學到，會對付我們很多正在進行的煩惱，會給我們提醒以後不要造這樣的惡業。佛法是要從聽聞開始的，不能認為自己聽聞了很多年《廣論》完全都沒有實修。實修是什麼？結合內心就好，向內調伏就好了，你守戒的話就有在實修，對不對？實修有很多種，比如說對上師修信是不是實修呢？也是啊！對三寶修信是不是呢？知道暇滿義大，好好地珍惜暇滿，是不是也是依教奉行？也是的！有的修行人對自己的評價根本不符合事實，所以評點完了之後，自己就完全地低落了。怎麼可能聽聞《道次第》三主要道、從《般若經》流出來的、從《現觀》流出來這樣的教典，學了二十年對我們的身心會完全沒有饒益，那惡行得到什麼程度？而且如果有那麼深的惡行，怎麼可能在這個《廣論》的學習中一直不間斷地學習啊？這份堅持也是一個大家很了不得的善根！所以一定要好好珍惜一遍又一遍地學習《廣論》的因緣。像在第二次講全廣的時候，我曾經請問過善知識：「是不是大家知道的我就不用講？我講一些難點，變成是那個難點稍微解釋一下。」然後仁波切說：「為什麼大家知道的就不講？」我說：「因為大家都知道。」仁波切就說：「大家都知道，做到了嗎？」沒做到就要一遍、一遍、一遍、一遍地串習，佛法就是要重複、重複地學習。因為你還沒有變成是自己心續裡的就要學習，不能聽過了再聽就完全沒有歡喜心、沒有實踐力了，就想聽一些沒聽過的。應該重複地聽聞那些已經知道的法類，並且串習到內心很熟練直到改變相續，這才是聽聞的目標嘛！對不對？所以我認為這一段師父告訴我們學習方法──強調預習的重要性，強調了解教典文義的重要性。就是這個文字上的功夫是一定要通達、一定要了得的，不能亂解釋，要有傳承的教授。如果得到了這樣的清淨教授，自己下點功夫，一定會改變心續的。不可能專門治痛苦的佛法就治不了你，為什麼你就除外呢？佛陀度眾生的時候只把某一個人除外了嗎？他的菩提心無所不包啊，為什麼就度不了我呢？是不是我沒有聽佛的話呢？是哪兒沒學懂？所以不要老去打擊自己！考慮一下：每次進步0.01也可以，進步0.001也可以！有的人就愛嘮叨，一嘮叨有的人嘮叨三個小時停不下來，吵架也吵很久；有的人想別人的煩惱會想十五天停不下來。如果嘮叨別人嘮叨三個小時，那你可不可以改成兩小時五十九分，一分鐘你停下來，那一分鐘就是自己的進步啊！從這兒開始一般都能做到，一分鐘、一分鐘進步，這也是成績呀！所以要肯定自己由於熏習教典之後產生的正知和正念，乃至根據教典我們所做的哪怕是非常非常微小、自己好像都覺察不到的那種向內調伏，我覺得這也是一個循序漸進的功夫的積累。大家千萬不要輕視自己想要改變自己的那股動力和決心，要堅持下去！

第 0356 講：廣海明月0356　修道的主體與支分
上次我們研討到「達彼一切悉無違者。謂於此中解了是一補特伽羅成佛之道」，接下來是：「此復隨其所應，有是道之正體，有是道之支分。」現在我們來聽一下師父的解釋。繼續：此復隨其所應，有是道之正體，有是道之支分。那麼這麼多東西，說修道為什麼要這麼多呢？哪！道理很簡單，有的是它的主幹，然後呢有的是它的支分。譬如說一棵樹一樣，最根本的一個根，根上面然後上面一個主幹，主幹上面其他次要的幾個大幹，大幹然後再分成功中枝，中枝變成功小枝，小枝變成功最細的，然後什麼樹葉、花、果，行了！整個地圓滿起來就對！現在我們修學佛法也是如此，也是一樣地有它的這樣的層次，所以才分得這麼多。所以我們同樣的這個道理，可以運用在世間一切法上頭，沒有一個例外，沒有一個例外。一棵樹固然是如此，我們念書，我們做任何事情，吃飯等等，樣樣東西都有它。譬如說我們吃飯，吃飯實際上並不單單是飯，還要有菜，你有了飯、有了菜，對不起，沒有碗還不行，這個很明白嘛！沒有一個事情例外的，哪一個是主，哪一個是從，這個概念，佛法也是如此。在這一小段裡師父舉了一棵樹的例子來說明：「說修道為什麼要這麼多呢？」大家記不記得一開始我們遇到《廣論》的時候，會覺得：「哇！《廣論》這麼厚，怎麼能夠學得懂、學得完呢？」可是現在學了很多年之後，我們就會覺得在學五大論的論典的時候，也不會覺得特別驚訝了。為什麼呢？因為有的是道之正體，有的是道之支分。在跟師父學習的時候，會發現師父描述一個東西的時候，用很簡練的語言，但是會很詳盡。師父把這棵樹講得這麼仔細的原因，它是喻為這個法，這麼多的法就像一棵樹一樣，我們要耐心地去分哪個是樹根、哪個是主幹、哪個是葉子和花果，要耐心地去學。不是說好像這一棵樹就是一個枝、一個根，什麼都沒有了，像一個竿子一樣；它不是這樣的，它是很豐美的一棵大樹。而且在後面這一段師父還說：學佛法是如此，有這樣的一個層次，所以才分這麼多。所以同樣的道理，可以運用在世間法上面。然後接著有一句話說：「沒有一個例外，沒有一個例外。」兩遍。但是這個部分在聽到的時候，我會覺得跟我們平常對一個事情的思路──我不知道諸位的想法──有些人的思路是比較簡單的，有些人的思路太過複雜，就是他沒有系統化。這裡邊這棵樹是根、莖、葉、花、果，它都是非常了了分明的，沒有什麼混雜──根是莖、莖是花，沒有這樣的東西，它是非常清晰的，有總體、有支分。我們一直在學教理這樣的過程中，慢慢地對我們的生活也會沿著道次第找出它的主體到底是什麼，它的枝杈到底是什麼。比如說我們對一天生命的計劃安排，這一天生命最主要的主體是什麼？如果我們發希求後世之心，那麼就要好好地持戒；如果是發一個厭離輪迴的心，那我們就要好好地修戒、定、慧；如果是發一個大乘的心希求一切智智的話，我們就一定要特別在意「願菩提心」和「行菩提心」這樣的一個持守，所以它這個主體是非常明晰的。好！接著聽下一段。此中諸菩薩所欲求事者，謂是成辦世間義利，亦須遍攝三種種性所化之機，故須學習彼等諸道。我們現在已經有一個認識，說我們現在了解的，真正要修學佛法的話，不管你願不願，他最後的話，一定要走上這條路。這個話好像有一點，我們剛開始有一點不大習慣，為什麼叫不管你願不願？應該這麼說，你如果正確地了解以後，沒有一個人不願，叫你不做，你也不肯。為什麼啊？簡單極了──去苦，去苦！所以佛告訴我們「無苦無出離」。在我們不懂之前，的的確確只想要求，只想自己求的那個；等到你了解了越多，自然這個概念會改過來。我們現在所以要去忙這些，所以不願去多忙這些，為什麼呢？就是你要求你快樂的，不想麻煩。如果說你有一天了解了這個結果，不但是沒有給你快樂，而且帶來大麻煩的話，誰都不願意染上這些，誰都不願意染上這些。好！提問題。第一個問題：師父說：不管你願不願意，他最後一定要走上這條路。為什麼這樣講？理由是什麼？誰答一下？（因為對離苦得樂沒有真正的認識。）（因為去苦。）我聽到兩個答案。說：「因為去苦」，對不對？所以不管願不願意最後一定會走上這條路。是因為去苦嗎？去苦前面有沒有一個層次？「正確地了解以後，沒有一個人不願」，而我們了解什麼了？了解了什麼？「去苦」，對不對？佛法的意義。那就再回答一次。為什麼有人不願意呢？因為他沒有正確地了解。沒有正確地了解什麼呢？佛法的目的是要去苦的，或者說這個道的正體和道的支分講的都是要去除痛苦的很多方式。然後接著師父是沿著「去苦」講的，還是沿著「正確地了解」講的？還記得後面那一段嗎？「在我們不懂之前，的的確確只是想要求，只想自己求的那個」，自己求的那個什麼？苦因、苦果吧！是不是？然後等到了解越多了時候，概念就會改過來，是這意思嗎？在此處是這意思嗎？所以說我們現在要去忙這個，所以不願意忙這個，為什麼呢？因為我們「要求你快樂的，不想麻煩」，如果有一天了解了這個結果，不但沒有快樂，而且帶來更大的麻煩的話，誰都不願意染上這些。其實在這一小段裡邊，揭示了一個人了解了正確的離苦得樂的方法之後，他就會把那個偽宗──就是不是離苦得樂的辦法──那個思路去掉了，他會找到一個真正的離苦得樂的方式。而這個真正的離苦得樂的方式一旦他了解了之後，他就會喜歡忙這一些，喜歡去忙真正的離苦得樂的辦法。對不對？有聽到這些吧？所以在這一小段大家有沒有發現，師父依然是把我們不願意學習佛法的原因歸咎於哪裡？找出原因──沒有「正確地了解。」那正確地了解，怎麼樣才能正確地了解？是不是要親近善知識、無倒聽聞，還要好好地辨析。所以一旦我們了解了這樣的道理，是沒有一個人──師父說沒有一個人，他最後一定要走上這一條路的！這句話乍聽起來好像是很周遍，怎麼說得範圍這麼大？但是仔細想一想，誰不想離苦？誰不想得樂？誰不想用最簡單的方式、最直接的方式、不是跟自己相違背的方式那樣得到快樂呢？這個就是所有生命共同的欲求，而佛法就滿足了我們這樣的欲求。那麼為什麼很多人還是沒辦法接受呢？就可能是不了解，對吧？師父解釋了這個原因。所以作為佛弟子的我們，我們自己了解了嗎？我們自己了解了之後，我們怎樣讓別人正確地了解呢？

第 0357 講：廣海明月0357　正確了解後，一定走上菩薩道
以前聽師父講佛法的時候，會常常聽到「離苦得樂」，只要是講到佛法的部分，常常把離苦得樂跟佛法綁在一塊兒講，永遠是為這個主題服務的。但此處師父提出了：「你如果正確地了解以後，沒有一個人不願，叫你不做，你也不肯。」這個部分就把「離苦得樂」這個事情沒有放在前面講，而是把「正確地了解」放在前面講，因為離苦得樂應該是了解的結果，對不對？知道佛法是離苦得樂的，那是了解完的結果。那我現在問大家：所有的事情都是這樣嗎？「正確地了解」是第一位的，是這樣嗎？當我們匆匆忙忙地去選擇很多好像令自己快樂的事情的時候，當我們從因出發到果的時候，我們是否了解、是否去評估：我這樣的思想、我這樣的行為、我這樣的身口，是否能達到我想要的那樣的結果？如果評估了結果是事與願違的話，我們就不該在這樣的起點出發。所以這個「正確地了解」了之後，我會覺得人就聰慧多了，對吧？聰慧多了之後，他就會評估：「我為什麼要做這件事？」然後去算一算「我得的利潤是什麼？我如果不做會怎樣？」這樣評估了之後，其實踏上這條路的時候他的內心是滿踏實的。所以佛法是最禁得起你計較的──你反覆地、反覆地去思考、辨析，反覆地用你的實踐去驗證的，就是這個佛法。你把你了解的東西一定要去驗證：到底它能不能離苦得樂？你驗證了之後，發現用這個思考方式真的會離苦得樂，你就會更堅定地朝前走，但是「正確地了解」是第一步。那麼再問大家一個問題：為什麼在解釋「此中諸菩薩所欲求事者，謂是成辦世間義利」，師父卻講了「正確地了解」，卻講了這個？你們可以思考。然後我們往下聽：我現在說一個簡單的譬喻來說一下，譬如說我現在說，啊，我要到美國去。然後到美國去怎麼辦？到美國去要坐飛機，要坐飛機，喔唷！這個飛機票要花很多錢，又要這個樣，又要那個樣，我現在就是走路很省力嘛！想到這裡，這個飛機票要幾萬塊錢，我走路不要錢，我就走路吧！當然如果你不了解的話，是嘛！這個多省事啊！然後你就跑，結果你跑了半天，你千辛萬苦地跑到台東那裡，汪洋一片，過不去了！到時候你停下來，你不跑不行呀，這個是它根本原因。為什麼講不跑不行啊？你發現這個地方是三界火宅，這個佛法的真實內涵。所以你真實地了解了佛法的真正的內容，自然而然會產生最後必然的結果，這裡我不詳細談，這裡我不詳細談！關於這個問題，在《法華》上面說得很多，以後它會詳細告訴我們的。那麼總之呢，現在我們先不談，所以有很多人他現在不願意學菩薩乘的，那我們也不勉強，好、好、好，不學菩薩乘，那你學這個這個聲聞、緣覺吧！不學聲聞、緣覺，人天乘也可以，乃至於你不學人天乘的話，也沒關係！反正我這個法，就是這個樣地引導。不過呢這個地方最主要的，他的的確確是把最圓滿的法擺在這裡，他也不忽視其他的；因為不忽視其他的，所以他從上到下他有圓滿的。那麼從這個裡面告訴我們，作為真正追求圓滿的是些什麼？修學圓滿佛法的那些人叫菩薩，菩薩要做的內容是什麼？他所欲求的事情，是成辦世間義利，世間的一切的有意義的這種事情。聽了這兩個小段之後，回到一開始，說：「真正要修學佛法的話，不管你願不願，他最後的話，一定要走上這條路。」一開始我們會理解為這條路就是修行，對不對？那此處呢？到這兒呢？是不是大家剛才的答案不是那麼明晰？是說「離苦」。可是師父在這裡邊講的是，很多人是不願意學菩薩乘的，對不對？但是不願意學菩薩乘的怎麼辦呢？前面講的是：「如果正確地了解了，沒有一個人不願意的，都會願意。」但是接下來師父卻說：「那我們也不勉強」，就是不要讓你為難，那就學聲聞、緣覺；聲聞、緣覺不學，好！那人天；乃至還不學人天的話，也沒關係，反正總有一個讓你慢慢離開惡法、再一點點修善的，總是會找到這樣的次第。所以師父說可以次第引導，就是這裡邊會有著一個補特伽羅不管是從哪個起點起步的次第。有沒有發現，師父在這裡邊有了多少個次第呀？人天都不學的！人天都不學，就是此世安樂了嘛，對不對？那此世安樂也有正確的方式，也要把偽方式去掉。所以不管怎樣，總有個入處──有個入口處，你可以沿著這條路走進來。講到這裡之後，話鋒一轉，到哪裡了？就好像我們進了一個很大很大的博物館，他們把最圓滿的、鎮館的那些非常精美的都擺在這裡，你可能是不知道、你不喜歡，因為你不知道歷史、不知道珍貴，但是全圓滿地擺在這裡。這種擺法「他也不忽視其他的，因為不忽視其他的，所以他從上到下他有圓滿的。」師父到這裡又說：「真正追求圓滿的是些什麼呢？」如果現在問大家：「啊！真正追求圓滿的是什麼呢？」然後師父直接說：「修學圓滿佛法的那些人叫菩薩」，接下來，菩薩要做的內容是什麼呢？就是他所要求的事情，是成辦世間義利，世間一切的有意義的這種事情。有沒有發現，從前面一開始師父引導我們說：你要了解的話，你都願意。那我們想：有很多人就是這個也不願意、那個也不願意，都不願意！但是總有一個地方是可以從腳下起步的。起步之後，師父從圓滿這個地方直接講到那些人叫菩薩，那菩薩要做什麼？就是要成辦世間義利，成辦世間一切有意義的事情！

第 0358 講：廣海明月0358　幫人，最後建立了自己的淨土
往下聽。在這個地方，大家修學大乘佛法的人，有一個正確的概念應該一開始建立起來。菩薩們處處地方幫別人忙，為什麼啊？我們不妨用一個最簡單的方法來策勵自己──幫了別人忙，把我自己的淨土建立起來了，就這麼簡單，就這麼簡單！你不妨拿一個世間那個眼前的做生意的人來看。做生意的人處處地方給大家幫忙，你要汽車，他就把汽車從台北的裕隆工廠搬到這裡來；你要美國貨，他從美國的販得來；你要德國貨他從德國販得來。他為什麼辛辛苦苦地弄這些東西弄給你們？賺錢嘛！就這樣。對不對？而且沒有一個例外的。所以我們真正修學佛法的一開頭要有這個認識，我們要賺的不是世間義利，要求法財，等到你有了這個正確的認識以後，你會做得非常愉快，非常愉快！這個這裡不深談。那麼面對有的人這個也不願意學、那個也不願意學，然後又有圓滿的教法擺在這裡，那些修行圓滿教法的人叫菩薩。接著師父就大刀闊斧地提出他的宗：「在這個地方，大家修學大乘佛法的人，有一個正確的概念」，注意聽！「應該一開始建立起來。」請問大家，這個正確的概念是什麼？師父在下面說是什麼？非常簡單的那個總結：「幫了別人忙，把我自己的淨土建立起來了，就這麼簡單！」讀到師父的解釋、聽到師父的解釋，讓我感到很驚訝的部分，師父用做生意的譬喻，用做汽車生意的人，來喻那些學菩薩道的人。大家有沒有注意到學菩薩道的人，後來師父總結是什麼？「做得非常愉快、非常愉快！」為什麼呢？他都是滿足別人的需要，說：我要一個德國車就從德國來，我要美國車、從哪兒……就都是這樣有一個需求，而那個做生意的人就是滿足他的需求，結果他圓滿了自己的利益。師父說：真正學習佛法的人一開頭要有這個認識，我們要賺的不是世間的利益，要求法財。問大家：法財怎麼賺啊？就要幫忙別人──要建立菩薩乘最初的這樣一個預備，像一個預備動作一樣，所以師父說：「等到你有了這個正確的認識之後，你就會做得非常愉快、非常愉快！」那反過來再問大家一個：我們做得很不愉快，是因為沒有正確的認識嗎？你確定嗎？還是因為也知道這樣做是好的，沒賺到錢！那錢是什麼啊？是歡喜心嗎？當我們幫了一個人之後，我們有歡喜心嗎？還是我們會積到成佛的資糧？而那筆資糧會讓我們更快地趣向於一切智智。這一段，我會覺得透過這樣一個連結之後，我自己聽起來有一點無懈可擊的感覺：你不走菩薩乘，你有什麼理由嗎？幫人，建立了自己的淨土──你給別人買東西，最後你就賺了大把的鈔票。這完全是一個自利、利他同時完成的事情，何樂而不為呢？師父就把這個菩薩乘，用一個做買賣的事情講得深入淺出吧！會深入嗎？好像也都很淺的，在這裡邊卻蘊含著一個其實自己會得到最大利益的開始，而且最重要的一點，一開始就要什麼？一開始就要準備好，對不對？大家修學大乘佛法的人，正確的概念一開始要建立起來。所以每天早起之後的發心，一定要安立大乘的意樂，乃至我們在研討《廣論》的時候也要安立這樣的意樂，因為這也是一個預備動作──我們做什麼事最開始的發心，就是要去學菩薩乘！你看看，師父在這個地方又開始引導我們了。但是師父有沒有說你必須學菩薩乘啊？有沒有這樣？也沒有，只是告訴我們說了解了之後會非常愉快的。好！把最後一段聽完。所以這是我們要了解，佛法大乘行者真正要求的是圓滿解決一切問題，所以他也從世間的下腳的第一步開始，這樣地上去。因為要解決這個，所以這個世間的對象啊，對不起，不能說：「我這個就是這樣，我就是……。」不是，有各式各樣的根性，那麼各式各樣的根性把它統攝起來，歸納成三種類型的人。這個所以叫三種種性，這個要所化的，這個就是下面講的，下、中、上三類。你要去幫忙他們，你必定要懂得這個道理，你自己不懂，你怎麼行？所以他要學一切，都要學。佛法大乘行者真正要求的是什麼目標？「圓滿解決一切問題。」聽完了這句話之後，大家的注意力會停下來嗎？說：「佛法大乘行者真正要求的是圓滿解決一切問題。」真正要求的是圓滿解決一切問題。這個消息是不是從經典上、從善知識的法音裡才能聽到？我們自己會要求圓滿解決一切問題嗎？誰可以有本事圓滿解決一切問題？不要說圓滿解決一切問題，就今天一天從早到晚遇到的問題能圓滿解決掉嗎？自己的心情、他人的心情，甚至柴、米、油、鹽、醬、醋、茶這裡邊的問題，都是不能圓滿解決的，對不對？這裡邊注意哦，他的解決一切問題還有個「圓滿」呢！沒有什麼缺憾的，一切問題都解決了。這個命題，對我們來說一開始就會覺得一個凡夫很難想到這樣的命題，因為誰膽敢這樣想？誰有這樣的能力會圓滿解決一切問題？這個命題基本上對於凡夫來說是一個完全不可及的目標，但是菩薩就是要這樣的。所以，雖然前面講的是賣汽車，看起來挺高興的，但是這個菩薩的志願居然是──「佛法大乘行者真正要求的是圓滿解決一切問題」，所以「他從世間下腳的第一步開始」，就是想什麼呀？想「圓滿解決一切問題」。

第 0359 講：廣海明月0359　走上圓滿解決一切問題的路
佛法大乘行者想圓滿解決問題，是想只解決自己的問題嗎？這一切是包括他有情，對不對？所有的生命的這個問題，而且要都圓滿解決。一個要自己解決還要幫忙所有的人解決的人，你想他要學多少東西？他要具備多少本事？所以後面才說各種各樣根性的都要統攝起來，然後他要學幫那些人的辦法，自己要學。這就是說一開始那棵樹為什麼有道的正體、道的支分，為什麼是一棵樹，就不是一個光禿禿的桿子，它是一棵豐美的樹，為什麼？因為你要圓滿地解決一切問題，每一個都是藥，每一片葉子都是藥。我們可能學這一段的時候，要再再地觀察一下自己，說：「此中諸菩薩所欲求事者，謂是成辦世間義利，亦須遍攝三種種性所化之機，故須學習彼等諸道。」師父把這一段話，說菩薩要求的就是真正地要圓滿解決一切問題。這個我們可以跟我們自己的心胸去稍稍對一下，雖然天天發心、天天喊發心，但是在我們遇到當下的一個煩惱的時候，我們就會心陷在這個當下的煩惱裡。陷在這個當下的煩惱裡之後，請問我們忙的是道的主體還是道的支分呢？如果不是被發心所攝持的話，那就是已經偏了，對不對？甚至此生的、現法的利益，這是道的主體嗎？為什麼不是？如果他就是求現法的，那就成了他的主體了。道的主體和道的支分，是不是根據心而確立的？但是師父在此處要給我們講的道的主體，是不是大乘發心啊？是一個菩薩乘的主體，所以你做的所有的一切都會被這個菩薩的發心所攝持。那麼我們每天遇到的矛盾、從早晨到晚上遇到這些矛盾，遇到解決不了的問題，遇到別人為難自己、還有自己為難自己的問題，師父教我們的就是遇到任何難以解決的問題，都向上希求一步──就是為什麼現在這個問題難倒了我？我要去努力地成佛獲得一切智智，去圓滿地解決這個問題。師父在帶著我們學習的時候，他示現了一種那樣的行誼，那種行誼就是遇到任何困難都在這上面放一個：「我要希求一切智智！」我說的是在困難中。因為困難是什麼意思？就是你解決不了的問題、你現在解決不了的問題。有些人會選擇著急啊、痛苦啊、哀嘆啊，或者有些人放棄、有些人還憂鬱。那麼師父在每一個不能圓滿、也不能解決的這個問題，或者矛盾下，都去想：我要希求一切智智！現在之所以不能解決的原因，是因為我沒有那樣的修行，不是事情真的解決不了，因為可能交到一個菩薩的手裡就解決了，佛陀就解決一切問題了。所以問題的最關鍵是：我的智慧有沒有在這件事上提升？我的發心有沒有在增廣？在每一個困難之處，注意！在每一個似乎停滯不前這樣的事相的困難之處，那個發心、那個發心力全部都在增廣、都在熾盛、都在向著無上菩提在前進。為什麼會在每一個困難中、在每一個小事中，師父示現他都向前精進呢？就是此處說的，一開始就要準備好，你準備好了，那麼你所遇到的一切事情都是為這個主幹服務的，都會匯歸於主幹。有在聽嗎？我的意思是有人覺得菩薩乘比較累、學得比較多，但是因為他學得比較多、想要幫的人比較多，所以他遇到事情的時候他解決事情的解決之道也多；他在困難面前反擊的彈跳力，也都有各式各樣的彈跳的方式。所以學這麼多就意味著，我們有更多的武器去對付貪瞋癡煩惱，我們有更多的方式去達到離苦得樂。因為在前面師父還講了一個：到美國去是坐飛機、還有的人是走路，這樣還是以前講過的問題，就是你要不要發心的問題。師父在此處的所詮絕對是你要走大乘，你了解了之後，你應該都走大乘，不是說你要學佛法。那學佛法包括很多呀！聲聞乘、獨覺乘，甚至還包括人天乘。所以也可以知道道的正體就是菩薩乘、就是大乘。記住師父那句慷慨激昂的誓言！當時我們學到這一句話的時候其實都滿驚訝的，因為好像師父不太怕嚇到我們，說：「佛法大乘行者真正要求的是圓滿解決一切問題。」這個命題一放，很多人就不敢吭聲了，說：「這太嚇人了，這怎麼能圓滿地解決一切的問題呀？」佛法大乘行者、佛陀不就是這樣嗎？就這樣做的。所以這是一個很壯麗的、難以企及的理想。要是人類聚在一起想的話，有一個人他想到了，他說他要去實踐一條圓滿解決一切問題的理想。假如人在一起開會，有人提出了這樣的一個命題，你覺得這現實嗎？我們覺得不現實、覺得不想走的原因是什麼？前面第一段的──「沒有正確地了解」，然後師父說：「了解了之後都去走。」所以一聽到這個命題直接的反應就是：「不可能的！怎麼可能圓滿解決一切問題？」那麼不可能的不願意走，後來攔你也攔不住，非常興致勃勃地走上這條路的基本原因就是要什麼？聽聞、正確地了解。在這個《廣論》，你看在這麼前面、這五卷帶子裡，師父只要有一點點空地，馬上就插一個牌，說：「請走大乘！這大乘很好啊，請走大乘！」在任何、任何的字裡行間都踴躍著對大乘的歡喜心，勸導我們、引導我們走大乘，只要有機會就開始講這件事情。這個命題，你說我們開會如果有人提出來這樣，你想像一下那個場景：「你要圓滿解決一切問題，先把眼前的搞清楚吧！」我們會不會這樣想？可是，腳下一起步的時候，他怎麼可能圓滿解決問題？為什麼要想得那麼高、想得那麼遠，甚至想到不能再高再遠的地方。為什麼人要這樣子，要這樣去想？為什麼人要這樣去想？這樣想的理由到底是什麼？首先我們會評估這個目標的可行性。請問：如果可行的話，我們願意圓滿解決一切問題，還是只解決局部的？這個問題是不是苦惱啊、痛苦啊？快樂誰去解決！解決快樂幹什麼呀？快樂不需要解決吧！對不對？一定是苦惱的、痛苦的、不圓滿的，我們覺得有缺憾的，甚至是極為痛苦的東西。所以如果能夠圓滿解決問題，誰不去解決！那麼選擇不圓滿解決一切問題的人，是沒聽說過吧？或者聽說了覺得不可能！如果有個導師他走成了這條路，那我們為什麼不去圓滿解決生命的一切痛苦呢？達到完全沒有苦的那種境界呢？所以這就是為什麼一個小朋友剛上幼兒園的時候，他的父母親可能就要求他說：「你以後要上大學呀！你要讀那所名校啊！你要怎麼、怎麼樣……。」讀幼兒園都就唱歌兒、擺凳子啊、來回跳跳就可以了，為什麼還要想那麼遠的東西？一個小孩上一年級的時候，你要告訴他：以後學這些要幫助社會呀，要報效父母親啊、要報效自己的國家呀！都是要這樣講。為什麼要這樣講？就是那個小孩一開始就要朝著這樣的目標下去。所以大乘法對我們佛弟子來說就是這樣，一旦朝著那麼高遠的目標行進的時候，我們是越來越沒力呢？還是越來越有力呢？大家可以想一想。是不是不會滯留在當下的每一個困難裡呢？因為我們的目標是那麼大的！大家可以想一想。我會認為從一開始就發心的這件事真的是很神奇，需要我們去考慮考慮！

第 0360 講：廣海明月0360　跟隨師父歡喜趣向大乘
我們學佛學了很多年之後，你會不會再去注視那個疑問：「為什麼一開始就要發心呢？走到後面發心就好了呀！」為什麼一開始要發心？比如說我們從小學、中學、大學這樣一路學習，為什麼小時候父母親就要跟我們講：要考這個名校、要考那個名校？大家可以想一想為什麼師父說：「在這個地方，大家修學大乘佛法的，有一個正確的概念應該一開始建立起來」？這裡邊有幾個字，就是「在這個地方，修學大乘佛法，正確的概念應該一開始建立」。那麼我們可以跳到這個問題：為什麼「一開始建立起來，菩薩們處處地方幫別人忙」？這是師父問我們的，那這是為什麼？這樣的概念是正確的嗎？我們可以由於這樣的概念動轉心意嗎？我們可以去想一想，甚至可以完全列出反命題，比如說：我一開始主要就是要幫自己，為什麼呢？因為如果我連自己都幫不了，我怎麼能幫別人呢？幫著、幫著之後我再幫別人不是也可以嗎？為什麼一開始我就要發心幫別人呢？一開始就要建立這樣的概念？試想一下，有一個人一直習慣用左手拿東西，然後有一天突然不讓他用左手拿東西，全部用右手拿東西，大家覺得有沒有可能不耽誤時間呢？因為他遇到要拿東西的時候，最先舉起的永遠都是左手，為什麼呢？因為習慣了！比如我們做什麼事都以自己為中心，處處都為自己考慮，如果有一天想要發心幫忙別人，但是我們發心幫忙別人的經驗是不足的。當我們幫忙別人遇到困難的時候，我們會去退到原有的習慣中幫忙自己，還是會在沒有的經驗中去幫忙別人呢？一定是馬上就要想幫忙自己、以自己為中心。這就是一個左撇子改成右撇子的事情、很困難的事情，那是什麼呢？那就是習慣。那請問東邊的習慣改成西邊的習慣，這裡邊耗費的是什麼東西呢？難以想像的時間的長度！所以一開始發心很顯然是滿划算的！如果我們最終就要去解決一切問題，那麼不如一開始就發心解決一切問題。比如說一開始小孩子的時候就教他這個，就像學語言一樣，一個大人學八門語言是很困難的，但如果一個小朋友開始學八門語言，也似乎沒有那麼困難。很顯然一開始發心還是太划算了！因為佛陀那麼有智慧，他一定給我們找一個最划算、最省力、又能找到最美的東西的那條路，佛陀一定是抉擇那條路給我們，善知識也是把這樣的路給我們。可是我們自己都會認為：一開始幫別人多不划算啊！多費力氣啊！一開始只忙自己是好的。但最後會影響我們圓滿解決一切問題那個終極的目標，我們會走得特別長、特別費力、特別地遠，是一條非常遙遠的路！所以「此復隨其所應，有是道之正體，有是道之支分」，這一段要連起來看，這樣的話你第一個問題才不會答錯。再舉一個譬喻就是：一個跟著父親學做小本生意的兒子，他所要兼顧的就是家庭的溫飽，過得去就可以了；但是一個王子，從小的時候他就要學會怎麼治理天下。那麼這兩個小孩出來，他們將來的路肯定是不一樣的，因為他們的教育不同。對於我們佛教徒來說，受大乘菩薩的這種教育，將來就是法王子，那是最美的路！你就不會只想守著一個自我的小小的地方，我們會學會胸懷法界、普潤蒼生，大家覺得呢？所以你看！說：「你如果正確地了解以後，沒有一個人不願，叫你不做，你也不肯。」接著師父說：「在這個地方，大家修學大乘佛法的人，有一個正確的概念應該一開始建立起來。菩薩們處處地方幫別人忙」，然後幫了別人忙，把自己的淨土建立起來。就是這樣的一個連結。這樣的話，我們看了這個原話「此中諸菩薩所欲求事者，謂是成辦世間義利」，我們就會想到那個賣汽車的喻。「遍攝三種種性所化之機，故須學習彼等諸道。」然後師父說有人要美國的、有人要德國的，或者要哪個國家產的汽車，我們就不能只有一種產品。這樣的話我們就會賺到成佛的資糧，何樂而不為呢？很多跟隨在師父身邊的弟子們，都會真實地看到師父他自己就是大乘這條路的一個實踐者。我們可以看到他從《廣論》的第一頁開始，就一直講要成佛、要趣向大乘，只要有一個可能的空間，師父就會把這個概念再跟我們講一次、再講一次，不會錯過任何一個可能的空間，全部都要講這件事。師父說要生生世世帶著我們，大家要好好地學。那麼最重要的事情，一開始就是要處處地方幫忙他人，就可以建立自己的淨土。一開始要這樣發心，對不對？對那句話經文的一個落處，應該是把這樣的一個觀點凝聚在自己的心裡邊，非常清晰地凝聚，常常放在心上想一下，慢慢地在內心裡建立從一開始就要真實地發心、趣向大乘的正確的見解。

第 0361 講：廣海明月0361　恆時無謬地學習利他的方法
大家好！很高興又到了我們一起學習廣論的時間了。今天我們學到「《釋菩提心論》云：『如自定欲令，他發決定故，諸智者恆應，善趣無謬誤。』」我們可以把這段文自己反覆地讀誦幾遍。現在我們一起來聽師父的帶子。如《釋菩提心論》云：「如自定欲令，他發決定故，諸智者恆應，善趣無謬誤。」那麼這個論上面告訴我們，如果說我們，或者我們任何一個人，自己啊一定要想幫助別人，啟發別人、幫助別人；確定要這樣去做的話，那麼這個時候自己一定要對於你所化導的那個眾生，及化導他的方法，要圓滿無錯地有一個認識。所以這個「智者」，就是指這一個菩薩們，他一直、一直，他菩薩的真正的行為，菩薩的願力，沒有別的，全部的精神就利益眾生、利益眾生。然後也可以這麼說，他的全部的精神的目的，是創造這個淨土，乃至於成佛以後永遠是如此。而且他必然是沒有錯誤，因為你要想達到這個目的，儘管你的動機很好，錯了以後有沒有用？不行欸！所以他「善趣」，走得非常正確，一點點沒有錯誤。在這一段中說：「這個論上面告訴我們」──哪一部論？《釋菩提心論》，請大家把字看準。有的人就是不唸第一個字，然後唸成《菩提心論》，還有的人唸《釋菩提心》，不唸論──名字是《釋菩提心論》。說：「論上面告訴我們」，告訴我們的第一個結論是什麼呢？當我們定解了一個內涵之後，也想要讓他人如同我們自己定解那般生起定解，如果自己確定一定要這麼做的話，師父說：「一定要想幫助別人，啟發別人、幫助別人。」然後下面師父又說一句：「確定要這樣去做的話」，這是不是第一個層次呢？我們中間的任何一個人或自己，一定要去做的話，確定要做一件什麼事情呢？就是一定要幫助別人、啟發別人。什麼是幫助別人？怎麼幫助別人呢？如同自己定解的那樣，也令別人發起這樣的定解。先改變知見，依照自己對經典的定解，也讓別人對經典產生同樣的定解。為什麼？藉此改變生命離苦得樂。那麼確定好了這樣的一個堅定的心意之後，接著看一看要做什麼呢？那麼這個時候一定要對於我們所化導的眾生，說：「自己一定要對於你所化導的那個眾生，及化導他的方法」，這裡邊講了幾個呀？對象有兩個：化導的眾生，還有化導他的方法。然後呢？有一個要求，叫「圓滿無錯地」，什麼？「有一個認識」注意！這個最重要的兩個字，要「認識」。開始我們要有一個認識，就是要幫忙別人；接下來還要有一個認識，就是對於化導的眾生還有化導他的方法要有一個圓滿無錯的認識。什麼叫圓滿無錯的認識？沒有錯誤地、沒有遺漏地了解而產生的定解。以無常為例，如果想要令其他的所化機心中也生起沒有錯謬的證得無常的量，而透過這樣的量就能夠斷除常執，那麼在這個之前，我們自己一定要先親近善知識，正確無錯謬地聽聞正法，了解無常乃至生起證得無常的量，這樣才行，大家覺得呢？然後接著到下一步了，對不對？「智者」是指誰呀？「菩薩們」。菩薩們一直做的事情是什麼？「全部的精神就利益眾生」。還可以再說一句，全部的精神的目的是什麼？創造這個淨土──「全部的精神的目的，是創造這個淨土」，就完了嗎？「全部的精神的目的，是創造這個淨土，乃至於成佛以後永遠是如此。」成佛以後永遠如此，沒成佛之前也做這個、成佛以後也做這個，這可以叫永恆嗎？永恆地利益眾生，對不對？接著又出現了這個問題，說：他必然是沒有錯，因為想要達到這個目標，儘管動機很好，錯了以後是沒有用的，是不行的！所以師父說：「『善趣』，走得非常正確」，就是我們要特別注意沒有錯誤，走得非常正確。這一小段如果我們定睛凝神，把《釋菩提心論》這個原文看個幾回，然後再把師父的解釋這一段一個字、一個字地看過幾回，然後我們會發現這裡邊的層次是非常清楚的。那後來大家的注意力會放在哪裡呢？諸位你們對這段話的理解，或者對師父講解這段話的理解，注意力會放在哪裡？就是你心中印象最深刻的那個部分？要利樂有情前面確定好了之後，最重要的事情就是──你要圓滿沒有錯誤地去了解所化導的眾生，及化導的方法，對不對？這裡邊我們會落在沒有錯誤，要善於趣入沒有錯誤地了解這一切。怎麼辦呢？哪裡有這樣的方法？就是沒有錯誤的方法？是不是佛陀的教正法，都在詮釋無錯謬的令有情離苦得樂的方法？如果依著教正法修行，就能生起證正法，生起證正法就是離苦得樂啊！那麼菩薩智者們應該恆時地對於經論的所詮無錯謬地了解乃至宣說，以此教誡所化機。菩薩們應該善巧地趣入這樣度化有情的方式，應該對所化機沒有顛倒地開示佛陀的密意。第一步應該是什麼呀？是不是在《道次第》裡邊──要跟善知識學、要跟有經驗的人學啊！學什麼呢？整個的都要學，學習生起一種定解，就是離苦得樂的正確的量，在每一個次第上離苦得樂正確的量。學到了之後，為了令所化機也能夠擁有這樣的定解，因此需要無錯謬地宣說佛陀所闡釋的離苦得樂之道，以此接引所化機，化導眾生，令他們離開生老病死，離開愁憂苦嘆，正確地趣向於沒有老死、那個無憂的國度。所以大家有沒有發現利益眾生需要一種能力，對不對？什麼能力呀？是不是學習能力？要非常海量的學習，對不對？還要跟有經驗的人去判斷。就像行醫一樣，給一個病人的身心開藥，要跟著師父學好多年，你才可以開藥方啊、什麼病吃什麼藥，然後才不至於開錯藥。佛陀是大醫王，我們應該要無錯謬地學習佛陀所詮釋的離苦得樂的方法，用多長時間學呢？恆時地、長時間地學習，並且無錯謬地宣說。為了無錯謬地宣說，所以要無錯謬地學習。所以在這裡邊學習能力就很重要！學習能力裡邊包括毅力和恆心嗎？要發長遠心學習。所以這句話就顯示出一個我們平常最最忽略的東西，就是「學習怎樣利他」。對利益的這個眾生，還有──注意──他整個人的了解：什麼病呀？什麼法來治這個病？然後我有學會這個法嗎？我會清淨地、始終如一地貫徹佛陀的教導嗎？還是把自己非常雜染的煩惱、名聞利養各種東西都雜在一起，反而叫幫忙他人呢？還有的就是「隨流下」，隨著別人的惡習，自己被帶到深淵去了，這更談不到利樂有情了！所以在這裡邊，正確、圓滿、無錯謬地了解佛陀所宣說的道是非常非常重要的！所以這要經過長久地、非常認真地、刻苦地練習，然後才能夠正確地斧正一個人的習慣，讓所化機走上一個離苦得樂的正路，而不是偏路，或者說完全走向了反路。所以利益他人是一件非常非常莊重、嚴肅的事情，要經過長時的、大量的學習，對不對？要沒有錯謬的方法，才能夠真的幫到所化機。這一點，就是我們平常幫人的時候非常容易忽略的部分，你們認為是這樣嗎？像我們都會注意我有沒有心幫人；有了心之後，其實要注意的是幫人的方法到底對不對、清不清淨？在這個之前還要說：我們有學過嗎？如何令所化機產生如同自己所定解的定解，也令所化機發起決定，為了這個純淨的目標，菩薩智者們應該長時間地對於佛菩薩所開示的經論的所詮，進行無錯謬地學習乃至宣說。想要利他，離不開拔苦與樂，怎樣拔苦？怎樣與樂？必須清淨沒有錯謬地為所化機開示，為了達到這樣的目標，想要做菩薩的人要做怎樣的準備呢？我們必須生生世世跟隨善知識學習佛菩薩的教典，對教典的所詮義產生定解，然後在幫忙他人的過程中，也是令他有情對佛菩薩的經論的所詮產生了定解，從而了解如何才是清淨的離苦得樂之道。那是什麼呀？那即是──菩提道次第。

第 0362 講：廣海明月0362　彼方便生因，不現彼難宣
好！我們接著往下聽：那麼下面是《釋量》亦云：「釋量」是《釋量論》，釋量是《釋量論》，它那個下面有兩句話，「彼方便生因，不現彼難宣。」這個《釋量論》當中，實際上一個偈子四句，四句的一個偈子。說「具悲摧苦故，勤修諸方便，彼方便生因，不現彼難宣。」說真正的菩薩，具有悲心的菩薩，為了幫助自、他一切人哪，摧伏這個煩惱痛苦的關係呀，他要勤學、勤修種種正確的方法，正確的方法。那麼你要學這個方法，為什麼呀？因為你必須要學了以後，你才能夠幫助別人哪，幫助別人哪，才能夠啟發他們，讓他們了解如何學習，就這樣。所以這個啟發他們認識佛法的這個種種的道理，這個因，這個方法，如果是你自己本身不了解的話，你沒有辦法說得清楚。因為這種道理，這種道理啊，是很不容易懂的，這個道理不是我們眼前看得見的。那麼什麼道理呢？譬如告訴你，這個是苦，這個苦還勉強可以，經過了說明，眼前可以體會得到。說這個是集，這苦的原因，那下我們就看不見了，那下我們看不見了。就是它不是眼前的，所以這個「不現彼難宣」哪！這個東西很難體會得到的，是業感緣起，大家都在這兒說，或者是因果報應，可是它這個因怎麼感得這個果呀？這個業又怎麼樣地產生這個果呀？這個不是眼前看得見的東西。所以在這種情況之下你要幫助別人，你非自己要親自地體會得到，眼前當下認識。在這種狀態之下，你就沒有辦法說得清楚，沒辦法說得清楚，這樣。所以修學佛法的種種，這個說方便，生起修學佛法的種種方便的認識也好，然後呢道理也好，這個就是它的因。這個因很深細，普通看不見，也說不明白。一直要等到你自己有了正確的認識，親自體驗、現證了，你才能夠說得清楚，所以叫不現彼難宣。可不可以請大家先背一下《釋量論》的這四句：「具悲摧苦故，勤修諸方便，彼方便生因，不現彼難宣。」師父在這一段的講解中說：「他要勤學」，他指誰？「真正的菩薩」。勤學什麼？摧伏自他煩惱痛苦的方法。為什麼一定要學習？因為自他痛苦，如果不摧伏痛苦，也談不到幫忙別人；如果不幫忙一切有情，不名為菩薩。為什麼要勤學？因為自己本身不了解的話，就沒辦法說清楚，「彼方便生因，不現彼難宣」。那了解什麼呢？了解苦樂以及苦樂的原因，師父說：「這個不是眼前看得見的東西。所以在這種情況之下你要幫助別人，你非自己要親自地體會得到，眼前當下認識。」師父說：修學佛法的種種方便，認識它以後才能夠說得清楚。師父又說：「所以這個『不現彼難宣』哪！這個東西很難體會得到的，是業感緣起，大家都在這兒說，或者是因果報應，可是它這個因怎麼感得這個果呀？這個業又怎麼樣地產生這個果呀？」在這裡邊提到了業感緣起和因果報應，這是佛教一個很深的真理，透過勤學、勤修，才能夠了解這個方便、為他人宣說，完成摧伏自他苦因及苦果的使命。那麼我們看第一個「彼」——「彼方便生因」的「彼」，第一個「彼」指方便所生，就是自己已經證得、了解的東西，用此對他人宣說。證得經論的內涵叫「方便」，為人宣說是「方便所生」，自己了解就是為人宣說的「因」。所以第一個「彼」字是指「方便所生」，就是為人宣說，這個要依賴於「方便」。方便是什麼？聞思啊！沒有聞思，就不可能會為他人宣說。那麼「不現彼難宣」，這個第二個「彼」，指的是「方便生因」。什麼是「方便所生的因」？《四家合註》裡面有解釋說：「方便所生的因」指的就是方便本身。那麼什麼是「方便」，就是前面所說的「自己了解了意涵」。自己了解了什麼意涵？所有聲聞、獨覺、菩薩三乘經論的內涵。凡有所說，必須先了解經論，自己不了解，就不能為他人宣說，所以「不現彼難宣」的意思，就是下面宗大師說的：「自若未能如實決定，不能宣說開示他故。」意思就是說自己如果不能真正地了解意涵，就無法為他人宣說開示；自己如果不能如實地了知經論，不管是哪一部經論，也都沒有能力為他人宣說。那麼回到開始，勤學什麼？佛菩薩的經論。對不對？真正的菩薩應該勤學經論、善巧經論，因為經論裡才有佛陀所宣說的摧滅苦因和苦果的清淨方法。聞思了解這樣的方法，宣說這樣的方法，實踐這樣的方法──聞思經論、宣說經論、實修經論──才是具悲心的人最應該做的，唯此才是摧滅苦因和苦果的康莊大道！今天再來讀到《釋量論》的這個偈子以及師父的解釋，覺得比很多年前看到這個偈子，和看到師父的這一段解釋的時候，我的感動有變得更深；然後會想到：萬一沒有這樣的道，我們想要去摧滅自他的苦因和苦果可怎麼辦？我們要成為那個拓荒者再去找一條路。可是如果憑藉自己的力量去找一條路的話，那就是佛陀走的路啊！怎麼能夠在這麼多、這麼多的學問之中，完全從內心開始，然後去找答案，而且最後徹底走成功，然後說法四十九年，講了這麼多的教典。然後還有這麼多頂級精彩的菩薩、祖師，他們解釋佛陀留下了這麼多論典。所以對於我們這些後來的人來說，我們想要摧伏自他的苦因和苦果這件事，就變得有路可以走、有教典可以依靠，有這些大教典可以學，還有善知識可以問。對我們來說，雖然教典也不是很好學，但至少不是每一步都缺氧、每一步都是攀絕壁的感覺。因為已經有祖師在前邊，後面也有，佛陀已經走完了這條路。所以當我想到這一點的時候，就會覺得《釋量論》的這個偈子好像是在講皈依，如果我們沒有去內心中皈依佛、皈依佛所說的法、再皈依這些助伴，實際上我們也沒法走完想要摧伏自他苦因和苦果的這條路。所以《釋量論》是完全能夠激起我們內心中的信心，如果我們的心是一個海的話，它完全是可以讓我們這個心海波濤洶湧的，會現起那種對佛菩薩的強烈感恩心──幸虧您指出了這條路，幸虧您走通了這條路，您留下了這麼多的教典，給我們這些後來想要走同樣路的弟子們學。所以真的、真的很感恩佛陀，也很感恩這些祖師，也非常非常地感恩師父能給我們講，這真是難可值遇啊！你們認為呢？

第 0363 講：廣海明月0363　勤學清淨正法，摧伏自他苦因
《廣論》就像一棵大藥樹，但是也只有醫生才能信手摘一片葉子就可以治病。在學習師父的講解的時候，發現師父怎麼那麼了解我們呀？把我們研究得透透地，抓煩惱現行，真是無處可逃，準確至極！那麼接下來我們的注意力要放在「這個道理」，對不對？到底要學習一個什麼樣的道理，我們才能夠幫忙自他摧伏痛苦、煩惱？而且這個道理不去觀察的話，它為什麼不是眼前看得見的，又是很不容易懂的呢？大家可以聽一聽師父是怎麼講的。如果這一段你們忘了的話，可以重聽一遍。是從「那麼什麼道理呢？」開始，到「所以叫不現彼難宣。」「那麼什麼道理呢？」師父在這裡舉了什麼呀？「苦」可以嗎？勉強可以，眼前可以體會得到。那麼「集」呢？苦的原因就看不到了，對不對？看不到的原因是什麼？舉一例，因是如何生果的，業感緣起是怎樣的，對不對？因為是「不是眼前能看得到的東西」。那這個問題就有點玄了，不是眼前能看得到的，然後我們又希望它在眼前可以體會得到，對不對？那這件事要怎麼辦呢？這是一個什麼樣的奇特的學習方式？眼前又看不到，然後它眼前又可以體會得到，那用什麼樣的辦法能讓別人也領會呢？所以，一定「自己要親自地體會得到，眼前當下認識」，如果不是這樣的話，是沒辦法給別人說清楚的。比如說持戒的經驗。當我們的心對境的時候，就跟著無始劫來的習氣跑了，這一點能不能當下認知到呢？最初學會把煩惱習氣和正念分開，要在自心上觀察抉擇，對境時，自己的正知力要能夠知道、能夠判斷現起來這種東西是個苦因，比如說有的時候苦因的念頭現起來，自己能不能判斷得出來呢？譬如貪煩惱，然後它的特點是有時候會帶點樂受的，有的樂受的結果就是三惡趣、甚至是開啟地獄的門，就看我們是煩惱到什麼程度，這就是一個苦因。可是如果從非常表面的感覺來看，它的感覺是貌似樂受，但是它卻是一個著實的苦因，而且有的是極其強烈的苦因。所以它顯現的東西，跟它結果的感受是完全顛倒的。那麼在這種狀態下，如果我們把它顛倒過來的經驗不足的話，就會蒙昧於生起來的這個感受，也就是那個所謂的樂受，而忘記去衡量、去觀察、比對那個結果，因為觀察之後發現──樂受的感覺是如此地短促，而為了這個樂受墮落惡趣的果報卻那麼漫長！這樣我們抉擇之後，如果這個概念能夠算得過來，是沒有人願意為這麼點的蠅頭小利，去地獄裡受苦的，沒有人想這樣交換自己的生命。師父把貪欲形容成魚餌，就為了那一口魚餌，魚就失去了生命；迷惑於貪煩惱中的人，還有各種煩惱的人，又何嘗不是如此呢？但是愚癡的時候就容易犯這些錯誤，所以如果自己要學或者能夠引導他人，這個經驗是必須非常非常純熟的。大家認為呢？還有，為什麼善知識的德相第一個就是戒的功德、戒律，他一定要向內調伏，就是「森然萬境，何事非持」。當他對境的時候，他把他自己持戒這個經驗，比如師父說：「如臨深淵、如履薄冰」這樣一個狀態，他是怎麼樣用生命去實踐這個狀態的。所以我們獲得的真理很少的時候，我們會很怯懦、有時又很大膽──在不該怯懦的時候怯懦，在該勇敢的時候卻不夠勇敢，這都是顛倒的。一旦我們學習了真理，然後會了取捨法之後，我們將會為正義、會為正確的勇敢，為罪業而怯懦，不敢造次。所以持戒的都是非常小心的，不敢去放縱自己。那麼就這一點來說，對境如何去提正念，然後如何正知──迅速地看到正念不見了然後馬上提起正念？我們在講到止觀的時候，這個所謂的「耽著樂受」，有時候就是串習，你越串習，就越出不來，然後越出不來，煩惱它就會越重；瞋習氣也是一樣的，也透過串習而變得特別地強烈。這件事我們如果不停止的話，我們就沒有辦法出離。那這一生還不出離，來世就更慘；此時不出離，再串習兩小時就會更嚴重！而善知識的這個德相，因為他這個功夫一定是練出來的，練出來之後，我們跟隨在善知識的身邊能夠學到什麼？學習到他持戒的這個本事、這個功德，對不對？才能夠學到善知識這些看家的功夫、這些真本事！所以我們親近善知識、親近善友，最需要得到的一個眼前的利益，就是來世得人身嘛，來世得人身，一定要持戒呀！淨戒為根本、施等為助伴，清淨持戒就是人身的基礎啊！所以我們的善知識的德相，才是戒功德要超勝，我們跟隨這個善友或善知識，他一定戒德超勝自己。一般都是遠超勝自己的，如果不如自己，那可能就不能為善知識了；如果不如自己，你跟著他有可能也就下去了。所以師父在這裡邊提到說：為什麼想要利益眾生之後，接著想要摧伏他人的痛苦要勤學，勤學要教會一個人如何地學習？因為這不是一朝一夕就能練就的功夫，是要在經典上學，學了之後對境要實戰，然後每天要看著自己的心，就是一個念頭、一個念頭這樣的淬鍊，然後一天一天、一個月一個月、一年一年地這樣練出來！所以修行人才能夠背離無始劫來的習氣，離開欲塵，對不對？才能過上那種離欲的人生，然後在離欲之後覺得滿心清涼、滿足，而且又無限地歡喜。所以這些一定要戰鬥煩惱，這也一定要經驗傳承。提到「苦因」的這件事，苦因的本質和它現起來的感覺，有的時候是反的，是顛倒的，而且這僅舉是一個什麼？因果。那空性呢？還有後面很多的，還是「不現彼難宣」啊！談到這裡的時候，我們可以再反觀一下自己：當我們想要去幫忙一個人的時候，我們想到的深度是去摧毀他生命裡的苦因嗎？我們是基於這樣的一個原因去靠近一個生命、想要幫忙一個人嗎？摧毀他生命的苦因。我們有看到那個苦因嗎？有用我們的心眼觀察到那個苦因嗎？當觀察到那個苦因後，有沒有確定幫忙他的次第是什麼？那麼他遇到的最難的點會是什麼？有這樣詳細地抉擇過嗎？就是為他人詳細地做個計畫。然後當這個最難的點出現的時候，用什麼方法？這一路的艱辛要怎麼陪伴？是不是這都是一個發心要摧伏自他苦果的這樣的一個人──就是菩薩的發心要學的、要算的，對不對？他真的是要計算的──這個有情能不能爬上這個坡啊？次第要密一點嗎？要準備多少水啊？要糧食啊，然後還可能要準備藥，因為他會受傷啊！然後幫他完成這次登頂，也就是這次對他自己生命的超越。然後在這一路的陪伴、摸爬滾打中，教一個人、陪一個人，學習怎麼樣地去看到他自己生命的苦因，又怎麼樣地對治他的苦因、戰勝他的苦因，用清淨的法。那麼清淨的辦法是什麼？是不是直達目標的辦法？直接離苦得樂的辦法？那直接離苦得樂的辦法到底是什麼？是不是佛陀的教證二法？要想摧伏自他的苦因和苦果，一定要勤學、勤修諸大教典，否則「彼方便生因，不現彼難宣」啊！

第 0364 講：廣海明月0364　體會《釋量論》的精采
現在我們接著聽師父的下一段。說到這兩個偈子我要特別說一下，因為這個是在《釋量論》上，《釋量論》就是法稱論師寫的一部論，我們這裡也有，這個是個天書，你們不妨去看看。在我們一般來說，就是以我來說，翻開那個書的話，啊，真是不知所云！你們自己去看一看就曉得，它真正精采的地方，實在是絕頂精采。我們曉得南閻浮提六莊嚴，就是陳那、法稱兩位大論師，兩位大論師。他真正精采的地方，他就是把這個世間的理則，這個學問，透過這個佛法，然後把它變成功佛法當中最主要的一門學問，就是用世間的理則，說明世間的錯誤，說明成立佛法的正確。這個好了不起，好不簡單！好不簡單喔！因為這樣，所以他講的內容一定沒有一點點的這個浪費，也不容許一點點錯誤，所以他那文字簡鍊到絕頂。師父在介紹《釋量論》，對吧？師父用什麼樣的詞句介紹的？首先是「天書」，對吧？天書！天書，又「絕頂精采」。我一直都覺得天書就是給天人看，不是給人類看的，所以叫天書。人類是怎麼發現天書的精采呢？難道是在我們人類中的天人嗎？接著出現了二勝六莊嚴，對吧？陳那、法稱兩位大論師。然後師父說：「他真正精采的地方」，注意！是什麼？你們回答。（法師：「把這個世間的理則，這個學問，透過這個佛法，然後把它變成功佛法當中最主要的一門學問，就是用世間的理則，說明世間的錯誤，說明成立佛法的正確。」）這段話深奧否？深奧。如果沒有學過《釋量論》，看到這段文字會覺得非常地驚訝，因為用世間的理則就是成立世間是對的，對不對？不可能用世間的理則來成立世間錯的。所以這似乎是獨闢蹊徑的、讓有情能夠迅速地鍛鍊抉擇慧的一件事情，對吧？會讓我們看看我們的心到底可以淬鍊出什麼結論來。在這一個（事例）、在大家都共識的一件事上，看看論式會推導出什麼東西；而我們沿著這樣去推導的話，看我們能出現什麼？就是由可見推不可見，對不對？所以覺得是很神奇的一本書！他天書就「天」在──我在人間能夠讀懂天書，我用平常這些共許的量則，能夠去成立一個完全是深不可測的事情。這樣的話，我覺得會極大地引起我們這些想要學習真理的人的興趣。你們呢？這段文字用這麼簡要的幾行字介紹《釋量論》，我還是覺得下面那段話我很想把它用來讚美師父。我現在補充一下上一段，我再講一下。就是「用世間的理則，說明世間的錯誤，說明成立佛法的正確。」雖然在沒有學習的時候，你很難想像《釋量論》是什麼樣子，但是在靠近師父學習的時候，會發現師父就用眼前這所有的事情，來解釋佛法的深奧和質樸。跟在師父身邊，你會覺得他在每一件事上沒有一點點浪費的內容，從早到晚的事情隨便抓了一件，可以解釋任何道次第。比如說什麼都可以解釋空性、什麼都可以解釋菩提心、什麼都可以解釋暇滿，只要師父想詮釋，就可以在當前的那件事裡詮釋任何道次第，而且就是那種提起一個念珠的一個珠子，可以把整個道次第串一遍。注意！所以，可以說在修行人的生命裡發生的事情沒有小事！因為這一件小事，你就可以證明世間的錯誤，成立佛法的正確，每一件小事是這樣的。但是凡夫的心恰恰是什麼？世間的量則就證明，我們就是像事相上顯現的那樣去感受，然後就停在感受，沒有在這個事相上裡讀出更深的東西。一旦我們學了經論，回到事相上的時候，事相上也是完全通不到經論的，它中間就是有一堵牆。那麼這一堵牆誰來拆呢？一定是善知識帶我們穿越那個佛教的教理和實際生活中間的隔閡，對不對？所以從早晨起來，大家想一想：早晨起來的第一個動作應該是什麼？那你就看師父最想要做什麼──要提起心力來，應該要發心吧？對不對？要讓第一剎那就憶念發心，這意味著什麼？這意味我們連一秒鐘都不願意浪費，這一秒鐘就隨順著發心。所以一個睜眼睛的動作，你可以想很多，你可以想很多、很多！甚至有人一睜眼睛就可以懺悔在夢裡犯的錯誤，在一睜眼的一剎那：「啊，生有、死有、中有中，唯您是皈依！」馬上就憶念上師，所以他是不浪費時間的。大家注意到：「所以他講的內容一定沒有一點點的這個浪費，也不容許一點點錯誤。」師父說：「簡鍊到絕頂。」其實我看師父解釋的《廣論》也有這種感覺，就是沒有什麼師父的喻或哪句話是可以浪費的，拿來都可以醒覺自心。所以，在平常二六時中的行為中怎樣去體現世間的過患、去體現佛法清淨的離苦得樂之道，這正是我們要實踐的。所以師父說：「精采！絕頂地精采。」師父講《釋量論》的精采，是讓我們去體會這種精采，怎麼樣體會呢？就是要跟著善知識學習《釋量論》。那麼現在在我們僧團的五大論的學制裡邊，僧眾是怎樣學習《釋量論》的？就是透過學習攝類學、因類學、心類學來學習《釋量論》的內涵。那麼要花多長時間學呢？正確地說應該是生生世世，但是在學制裡至少要花四年的時間來學習，才能對《釋量論》的一些重要內涵有一個概略的認識。從這個概略的認識由此深入，不間斷地學習、不間斷地探索，把每個理路都用在修心上，去體認師父心中那絕頂的精采，大家認為這個學習值不值得投入呢？太值得投入了，所以我們一定要一起努力！一定要一起學上去！

第 0365 講：廣海明月0365　學精緻思想，過華美人生
大家準備好了嗎？那我們接著往下聽。「簡鍊」兩個字我寫一下，簡是簡明、簡單，寫在這裡──簡；然後呢，鍊應該是金字旁還是火字旁啊？金字旁對嗎？應該是金字旁，簡鍊。簡是簡單，但是它那個簡單，不是馬馬虎虎的，是精鍊的，都是最精華的、千錘百鍊的東西。所以它這個每一個字，乃至一個句，一個偈，是包含的意義非常深細、非常深細。這個論是難學的，但是你學會了以後，就可以把我們這個思想，變得也這麼非常精緻。以最簡單的方法能夠提起、含攝很多乃至於深細的內容，這樣才能夠把我們短短的一生，昇華到絕高的一個層面。不過這個我們不要急，只要我們如理一步一步走上去的話，將來都會得到的，要不然的話，花了極大部分的時間，摸一點東西都摸不到的話，這個一生浪費過去，你就沒有什麼成就，這裡我隨便一點。「簡鍊」，有沒有發現一開始師父形容的是文字的簡鍊，對吧？文字的千錘百鍊之後，每個字、每個句、每個偈，它的意義都非常深遠、非常細緻，師父說難學。但是在此處的「簡鍊」，注意！此處由簡鍊而進入到什麼？答那兩個字：對！「精緻」，對吧？由簡鍊進入精緻。是什麼精緻？思想精緻。誰的思想精緻？《釋量論》的每一個字、每一個字都那麼簡鍊，怎麼到達的精緻？誰的精緻？請回答一下。你說：「學了《釋量論》的我們，思想就會變得精緻。」對嗎？再答一遍。你答：「學了《釋量論》」，這樣可以嗎？這樣準確嗎？對，你那個「會」字很重要！你把「會」字扔掉了，整句話該怎麼理解呢？學到什麼程度？沒有標示出準確的學習的程度，學習固然很好，但，沒有學會，拿什麼塑造精緻的思想呢？所以這麼簡鍊的《釋量論》非常地難學，「但是你學會了之後，就可以把我們這個思想，變得也這麼非常精緻」。所以《釋量論》是淬鍊什麼的呀？思想的，對不對？像能工巧匠打造銀壺啊、建築師蓋房子啊、製造汽車呀，甚至健身，人們在各個領域都在追求精緻，但是用什麼鍛鍊精緻的思想呢？到底是什麼樣的學問把我們的思想變得那麼簡鍊而又精緻呢？居然是《釋量論》！對不對？當然，這本論難學嗎？師父說是非常難學的。但是你說珠穆朗瑪峰難登嗎？從北坡上去全部是冰，攀登的人要在冰上爬上峰頂！為什麼有登山者敢去挑戰呢？因為想「欲窮千里目，更上一層樓」，他想要超越自己，在頂端極目遠眺。所以雖然難，但對於想要攀登的人來說、想要獲得精緻的思想的人來說，他會覺得如果不用此生去完成這樣的一個旅程，簡直是太空虛了！所以對於有興趣的人來說這不叫難，這叫一個機會、一個驚喜──我可以把我的思想練成精緻！當我讀到這一段師父用「精緻的思想」來形容《釋量論》的時候，我就不由自主地停了下來，想了很久，一邊想、一邊微笑，很美！師父是怎麼去體會精緻的思想？師父用精緻的思想來形容《釋量論》，那麼精緻是怎麼達到的？它從簡鍊，然後哪怕一個字就包含了很多很多種意思。師父說：「以最簡單的方法能夠提起」，提起什麼呢？大家可以考慮一下，用最簡單的方法提起的是一個很輕鬆的嗎？還是一個非常了不起的覺醒？就比如說一個火箭好了，那火箭發射的時候，一按鍵就可以超越地球引力，就是這樣一個簡單的操作。簡單操作嗎？非常簡單，手指一動！還有飛機呀，飛機那麼大，載三百人、五百人的那個大客機也是啊！你就看一看那按幾個按鈕，設定好就開始飛了。所以這是非常簡單的操作，然後五百個人就可以在天空中飛翔了！雖然我們都沒有翅膀。所以它經過一個簡單的操作之後，我們就可以飛。那麼這個簡單的操作是「含攝很多乃至深細的內容」。注意！又到重點了。這個「含攝很多深細的內容」，要做什麼的呀？「能夠把我們短短的一生」，我們的一生前面加了個「短短的」，短短的一生，接著「昇華到絕高的一個層面」，就是用這麼短的生命的時光，達到了這麼高的一個精緻的程度！不知道你們怎樣看待「精緻」兩個字？也許有的人會不喜歡太精緻，然後習慣凡事差不多就行了，什麼都不用精緻，什麼都不用達到那麼高的水準。如果是物質上的，沒有太高要求，不想給自己太大壓力，基本夠用就可以了，那麼這麼想的人，有的人可能可以算在少欲知足系列；但是思想呢？思想就不同了吧？因為精緻的思想，標誌著精緻的抉擇慧，精確地離苦，用最快的理路超越煩惱的包圍。我們無法逃開自己的心，如果心裡有痛苦，卻沒有離開痛苦的精確的理路，那痛苦就會不折不扣地糾纏我們。所以，精緻的思想攸關我們生存的苦樂，攸關我們是否有脫離痛苦的精緻人生！想一想，誰在過精緻人生呢？菩薩過的是精緻人生嗎？那佛陀更無與倫比了！所以《釋量論》要鑄造的是一個精美的、精緻的思想，這個思想在短短的一生中，可以把我們的慧力、把我們的抉擇慧，昇華到無法想像的、富麗堂皇的地步。靜靜地讀師父這一段的解釋，去感受那種華美，真的是在心中引起華美的感覺，那是思想向未知的高空飛翔的自由，就像仰望星空，手上捧著星星，頭上頂戴著，心裡承載著，在星際間飛翔的華美和自由！師父把這種嚮往，送進了我們的心中，讓我想要披荊斬棘、突破一切困難去得到《釋量論》的學習機會、得到《釋量論》的精髓，因為它像無形的思想雙翼，可以讓我們的此生飛翔到最高的高度，最高的高度──超越老死！湛藍的空性的天空令眾生怖畏，但如果我們學會了真理，就可以自由地遨翔了！誰不想要呢？

第 0366 講：廣海明月0366　《釋量論》殊勝（一）
大家好！很開心又到了我們一起研討《廣論》的時間了，你們準備好了嗎？那接著上一節課我們討論的問題，我問大家一個問題：師父在講《釋量論》，還是講佛法？《釋量論》就是佛法對不對？這還有疑義嗎？從來都沒有疑義嗎？以前是有人認為《釋量論》只是廣泛剖析外在的知識，其中沒有可修要旨，是宗大師徹底地回答了這個問題。在克主傑大師所著的《起信津梁》中有提到：大師「研閱《釋量論解・正理庫》，並善加研讀了《釋量論》〈第二品〉當中道的論述，由此因緣，對法稱論師的教軌與正理生起不可抑制、極其猛利的無量信心。大師自己也說，當年的秋季，只要一讀到《釋量論》，總是會信毛直竪，無法抑制地一直流淚。」在《起信津梁》中又提到：「過去雪域所認為的量論，僅限於詞句間的揣度，或是在廣泛剖析外在知識時，為了令慧力變得稍加猛利，能了解其他論典，才會需要的條件，誰也不曾懷疑過這是修持所需要的，因此大部分人生起非理的認知。」意思是什麼呢？意思就是，大家都確定修行的時候不需要量論，連「修行的時候需不需要量論？」這樣的懷疑都不會生起。接著說：「而現在，具有智慧而且公正客觀的人，都把《釋量論》看作開示修持的一本稀有教典；單就這一點，全都仰賴傑仁波切的悲心，僅僅這一個恩德，所有藏人都難以報答。」這一段是說從過去到那個時候的現在，大家對《釋量論》的看法，已經全然地改觀了。因為誰啊？因為宗大師的悲心！在《起信津梁》中有說：大師在四十多歲的時候，「依次來到勒普寺，」那個寺院叫勒普寺。「第一次到那裡的時候，就對許多具慧的三藏法師，以理路引導出《釋量論》的一切主要所詮，並且把此論排列為道的次第、結合修持而宣說。當時所在場的所有三藏法師，都因為領納聞所未聞的殊勝善說甘露妙味，而不由自主地傾心奪意，終日稱讚不已；從此以後，大師就時常會這樣開示。」其實這一段文字，他是講了一下四十多歲的宗大師來到了勒普寺，在那個地方講《釋量論》。他是對很多具慧的三藏法師開始講，然後是用理路引導出《釋量論》的一切所詮，而且排列為道的次第，結合修心啊！結合修心宣說。在場的聽眾──那些三藏法師，產生了什麼？就是前所未聞啊！聞所未聞的殊勝善說，而且非常地美味，聽得是無比地歡喜，叫「傾心奪意」。而且聽完了之後，可能在心上久久地徘徊不去，稱讚不已。而且從那時候開始，大師就經常這樣開示。所以這是大師常常講的一部論。第二個問題，師父所說的精緻的理路，到底是精緻在哪裡呢？精緻的理路到底是指什麼呢？永津智幢大師所著的《釋量論廣釋正理大海・皈敬頌及立誓造論的解釋》中說：「所有三乘道的扼要並非只是依靠教典作為皈依，而是藉由理路獲得甚深的定解。」《釋量論》第二品是《成量品》，在這一品裡邊，以順向與逆向來證明佛是一切智者。以順向論述的目的，是為了論證菩薩透過正確的修行，最終能夠成就佛果；破斥的觀點是認為一切智智是無因生，這是個邪見。以逆向論述的目的，是透過由果推因，推知佛陀成就圓滿的果位，是透過大悲心的意樂圓滿，以及證無我慧的加行圓滿，串習菩薩行，修持布施等六度四攝才成就的。有些人就認為沒有獲得一切智智的方便，所以一切智智不存在。意思就是：佛果是不存在的，沒有那麼完美存在的一個相續。另外有些人認為一切智智是存在的，但是是無因生，應該本來就有的。意思就是：佛是存在，他本來就是佛。為了破除這些顛倒的分別，所以《釋量論》裡宣說了順向的能生所生的次第。那麼宣說一切智智是從這些因出生，有人會產生一種疑惑：怎麼證成一切智智是從這些因出生的？透過宣說逆向由果推因的理路，讓我們明了佛果必須要具備的因有哪些。整品都是如此不斷地反覆論證，以正理證明如何才能成佛，以及前後世的存在。可以想像一下這是多麼震撼人心的理路，所以在傳記上寫道：大師在閱讀到這一品的時候，對法稱論師的理路引起了無量無法抑制的猛利信心，毛髮直竪、悲欣交加、信淚橫流。也由此可知，大師對《釋量論》是多麼地重視。

第 0367 講：廣海明月0367　《釋量論》殊勝（二）
精緻的理路，精緻到什麼程度呢？師父說此生可以達到的最高的高度。最高的高度是什麼？是所有的痛苦都解決、所有的快樂都圓滿。這是從理路開始，在因地的時候，我們可以用理路推導出有佛果存在、修成佛果的次第。如果我們願意種因──種成佛的因，那麼從因到果依次努力，我們這些凡夫透過修行就可以成為一切遍智、成佛！這些精緻的理路，將我們引向無苦的大樂的境界，引向功德圓滿、沒有一絲一毫欠缺的完美品德，斷除了所有的惡行，又修滿了所有的善行。請問：能達到這種境界的理路，精緻嗎？太精緻了吧！第四個問題：師父說《釋量論》難，到底有多難呢？在《宗大師應化因緣集》中有一段：「論師顧念因明義理深奧，不是一般人所能了解，所以在《釋量論》的卷首，補上了一頌：『眾生多著庸俗論，由其無有般若力，非但不求諸善說，反由嫉妒起瞋恚。故我無意謂此論，真能利益於他人，然心長樂習善說，故於此論生歡喜。』這個偈頌是說：一般人多半喜愛陳言庸常的俗論，由於缺乏分辨善惡的慧力，因此自己不但不肯探抉精微，反而對別人抉擇甚深義理的論著，心懷嫉妒加以惡恚的批評。所以我法稱寫這部論，並沒有懷著一定能利益別人的期望，然而寫這本書，我心中卻感到無限地滿足，因為我生平最喜愛追求幽深的真理，透過這本書，我的夙願得以暢遂了。」讀了這一段之後，我們一定會被其中的一句話吸引，就是「故我無意謂此論，真能利益於他人」，字面上好像是說沒有懷著寫《釋量論》能利益他人的想法，但是賈曹傑大師與克主傑大師都認為：為什麼會說這部論不能對他人有廣大的利益呢？原因是什麼？是因為一般的人對於證達善說有違緣，而且不具足證達善說的順緣，由此教誡希望學人能夠捨棄嫉妒他人的瞋恚，並且用智慧觀察他人的功德，而用棄捨惡說、希求善說的心來趣入這部論。也就是透過這句話，教誡我們學人應該像《四百論》所說的那樣：具足正住、具慧、希求的法器之相，才能夠受用本論。賈曹傑大師還特別提到：「故我無意謂此論，真能利益於他人」，就間接顯示的層面來說，可以念成「故我有意謂此論，真能利益於他人」。意思就是：《集量論》過去無法對眾生產生廣大的饒益，現在為了對眾生產生廣大的利益，所以法稱論師我寫這部《釋量論》。這是顯示了法稱論師極大的悲心。《釋量論》結尾的偈頌中說：「彼諸慧能無劣弱，亦無通達甚深性，彼諸增上精進者，亦無能見最勝性。諸眾生中我相等，繼持善說不可得，如眾河流歸入海，吾論隱沒於自身。」賈曹傑大師解釋這段論說：「法稱我的這部論，最初是從自己的智慧大海流出，最終也是隱沒於自己的智慧之身。譬如雲從大海中取水，在南贍部洲降雨，雨水匯成的河流最終也歸入了大海。最終隱沒於自己的智慧中的原因，是因為自己圓寂之後，在眾生中不可獲得與作者自己相等再度執持這個善說的人。慧力下劣的人固然無法證得，但具有殊勝智慧與殊勝精進的人為何不能證得？不只是智慧下劣的人，即使是智慧的能力不下劣的經部師等，也無法像我一樣，通達此論所說的甚深真實性補特伽羅無我，與法無我的空性；不只精進下劣，即使增上精進的人們，也無法像我一樣，看見此論所說的最殊勝的真實性──解脫、一切智智，以及趣向解脫與一切智智的道，還有事勢正理成立的那些道理。」這個偈頌是顯示了所詮甚深與果位的廣大。克主傑大師對這段的解釋與賈曹傑大師的解釋略有不同，克主傑大師解釋說：「法稱我的這部《釋量論》，對眾生無所隱藏，普同善說，但很難再找到許多如實證得此論的內涵而執持的人。因為慧力不下劣、具足智慧的人們，也無法通達甚深正理的真實性；而具足了增上精進的人們，卻也無法看見這個最勝的善說。」然後克主傑大師又說，《釋量論》的這段也可以解釋為：「慧力不下劣、具足智慧的自部有部師等，無法看見甚深法無我的真實性，這樣的甚深性就是此論的所詮。為了自利，如救頭燃般地成辦解脫、具足增上精進的人們，也無法看見最勝乘的真實性，這樣的甚深性就是此論的所詮。法稱論師之所以寫這段文，是想要令所化機看見《釋量論》的所詮難以通達，進而降伏增上慢，並且發起更強烈的欲求心。」請問讓誰發起更強烈的欲求心？就是讓我們這些後學啊！不知道上面讀完了克主傑尊者和賈曹傑尊者的解釋，我們一起學完了這個解釋，大家心中的疑惑會有解除嗎？因為都說這部論難，那我們怎麼樣去學習呢？《釋量論》的難，被師父稱為「天書」。天書人類怎麼讀懂啊？怎麼讀得懂？佛陀的教法深細、難以證達，而我們的慧力下劣、串習力也下劣，但佛菩薩永遠是不會棄捨我們的。你們在想這個問題嗎？正因為是這麼難的論，祖師寫了這麼難的論，那我們總得學，所以文殊化身的宗大師就來為我們解釋這部論，父子三尊的文集裡都有對《釋量論》的解釋。聽到這裡你們會不會很開心？這麼難的論沒人解釋，直接去讀法稱論師原文的偈頌，你怎麼能夠理解呢？幸好有父子三尊。那我們可以了解一下父子三尊文集中，宗大師有寫了《正量匯道論》。大師不是在寺院裡邊跟很多三藏法師講《釋量論》嗎？講完了之後有沒有人記錄啊？你們是不是很關心這個？像我們很多學員都超能做筆記的。對！你們想準了。大師對《釋量論》的講解，賈曹傑大師與克主傑大師都有做成筆記喔。賈曹傑大師還有寫《釋量論》的解釋──《顯明解脫道》；克主傑大師也有寫《釋量論》的解釋──《廣註正理大海》。很高興！但是這些著作目前還沒有漢譯本，怎麼辦？當然是請譯經院的法師們翻譯囉！所以大家好好地祈求，希望我們以後有機會一起再再地學習、仔細地學習這些論著。那我們現在可以怎麼樣學習《釋量論》呢？大家都知道吧？在五大論的學制裡面，會透過學習攝類學、因類學、心類學來趣入《釋量論》，法師們是用藏文學，我們寺院從2006年開始建立五大論的學制，到現在已經幾年了？十五年了吧？難得啊！難得的因緣啊！已經十五年了，時光飛逝，我們還在堅持、我們還在學習啊！由於師父的深恩，和諸大善知識的慈悲加持與教導，讓我們這個處在高科技發達、被電腦包圍的時代的人，也發起了想要學習《釋量論》的熱情和精進力，了解這部論在修行上的不可或缺。寺院裡的法師們在學習《釋量論》上真的非常地努力！可以說法師們不畏艱難、不怕難，透過聽聞啊、背誦、辯論，還有廣泛地閱讀，重複、重複地學習，越來越感受到學習《釋量論》的樂趣，被它深邃的魅力所吸引，不由自主地堅持，想要一直學下去！所以像在這個季節天已經冷了，但是你在草地上、在外面，有的時候偶爾還會看到出家人拿著經典走來走去在看。所以大家是很珍惜時間的，想要永不停息地探索下去，這真是稀有的盛事啊！想一想，如果沒有佛菩薩、傳承祖師的加持，芸芸眾生中的你我如何開始？又怎能堅持這樣的學程呀？所以至心感謝師長、佛菩薩、傳承祖師的慈悲加持！想一想，要如果沒有師父給我們講《廣論》，我們會能認識到《釋量論》這部天書嗎？所以感恩師父啊！也感恩那些為天書搭建了理路階梯的傳承祖師！無論如何，我們要一起相約，一定要生生世世跟隨善知識學下去，一直一直地學下去！有一天遇到法稱論師，他會怎麼說呢？他會微笑嗎？好想看到他的微笑！

第 0368 講：廣海明月0368　菩薩所求是周遍饒益一切有情
所以下面就解說，自若未能如實決定，不能宣說開示他故。就是剛才說的這個話。那麼好，現在我們繼續下去，看第二段，第二段。了知三乘道者，即是成辦菩薩求事所有方便。說，菩薩要求的，他目的是要遍攝這個各式各樣的根機，所以他要學一切。那麼這個所學的內容呢，也把它分層次，這個層次所謂三乘，這個聲緣根性的等等，聲聞、緣覺、菩薩這樣的根性的人。那麼他每一個不同的根性，有他們相應的道路，這個道路平常我們說道諦，這是修道、修道就是這個，那麼這個東西正是菩薩所要學的善巧、方法。方便就是一種善巧的方法，這個方便，現在我們把它誤解了：開一個方便。這是什麼？走小路。欸，這個是真糟糕，真糟糕。佛法裡邊給我們的方便哪，是一條正確的方法，通達到你要達到地方去的一個正確的辦法。好！在這一段先看第一個，那菩薩要求的是什麼？是遍攝各式各樣的根機，所以他要學一切。其實這句話是可以反覆地看一下的。因為「了知三乘道者，即是成辦菩薩求事所有方便」，注意！在這裡邊列出了一個尊貴的名字，就是「菩薩」。菩薩要求的是什麼呢？菩薩要求的是學，學多少？學一切。為什麼要學一切呢？因為要「遍攝」。大家可以看到「遍攝各式各樣的根機」，在這個「遍攝」兩個字裡，其實我們可以觀察一下自己，在我們的經驗來說，它應該是比較陌生的吧！因為平常我們跟人打交道都是有一個喜好，就是我偏好什麼類型的人、討厭什麼類型的人，這個觀點和習慣是非常明晰的。而菩薩不是這樣的，他是周遍地攝受各式各樣的根機，就是他是沒有選擇性的，他必須周遍地去饒益一切有情。所以從這樣的一個角度來說，我們可以清楚地看到我們的現行和菩薩要求的事，出發點根本就是不一樣的。通常我們還沒有開始練習發心的時候，可能會把自己看得比較重，會特別在意自己喜歡什麼、不喜歡什麼、喜歡學什麼、不喜歡學什麼，這個愛惡親疏是比較明顯的。但是一旦你決定了要利他之後，就要知道為了利他我們需要具備什麼樣的智慧或者善巧方法，那就要學，學一切！那為什麼要學一切呢？因為我們想周遍地把所有的有情離苦得樂的這件事是怎麼做到的都要學會。所以這個「遍攝」這兩個字，我希望大家不要輕鬆地放過，看到這兩個字的時候請專注一下、停頓一下，想一想：這是什麼意思？師父用了「遍攝」，還有「各式各樣的根機」。在這裡邊我們就會看到菩薩要求的事，他要求的事已經完全改變了他自己喜歡什麼、不喜歡什麼──他要求的事就是要令一切眾生離苦得樂。那一切眾生就包含著各式各樣根機的有情，普同地、全部地都要離苦得樂。所以菩薩要做的事情，就是從眾生的痛苦、有多少類型的痛苦，他就要去學多少種解決痛苦的辦法，所以他會遍攝各式各樣的根機。從這樣的角度來看，大家覺得菩薩的心胸是不是非常地遼闊？你說承載宇宙也好，你說承載所有的有情也好，他一出手的時候，胸襟實在是海闊天空，所以他才需要學那麼無邊無際的、那麼廣闊的東西。大家會不會看到這個是非常清楚的？師父在這裡邊，給我們解釋了為什麼了知三乘道者即是成辦菩薩要求的所有方便呢？因為菩薩要面對的是各式各樣的根機，要遍攝各式各樣的根機。那麼要怎麼樣去饒益各種根機的有情呢？就要跟隨佛學習，所以菩薩要學一切饒益眾生的法門。

第 0369 講：廣海明月0369　發心觀待於膽量
在這一段裡，師父還在後面講了一個「方便」，說「方便」不是一條小路，它是一個善巧的方法。最後講到：「是一條正確的方法，通達到你要達到地方去的一個正確的方法。」所以在這裡邊再再地提到了什麼呀？目的！有沒有發現？我們是要根據去哪兒，然後選擇什麼辦法，是這樣的吧！而不是先選擇辦法，再確定去哪兒。所以為什麼要學這麼多、這麼多？菩薩為什麼要了知三乘道者呢？因為菩薩的目的就是要饒益三乘種姓的人，他必須要有了知三乘道的這樣的本事，所以菩薩就必須學了！像這樣的一小段，師父從這樣的一個角度解釋的話，我們就會發現為什麼要學習三乘道，是不是很清楚了？因為這就是菩薩的目的呀！菩薩是為了他心中的目的去學習，所以才心甘情願，甚至欣喜若狂地去學。大家認為有沒有可能？所以在這一段，很希望我們可以拿這一句話對照一下自己的現行。對照現行的時候，通常會發生幾種狀況：有人對照現行之後，覺得自己完全不是發菩提心的那塊料，所以就徹底放棄──這樣是不可以的！因為所有的師長都告訴我們說：現能修學的就修，現在不能修學的要廣發正願、積聚資糧。總有一個0.01的進步空間是我們可以達到的，所以千萬不要輕言放棄。那麼結合到我們的現行中的話，比如說在一個團隊裡面，我們要一起成辦一件事情的時候，我們就會發現各有各的分工，你負責這一部分、他負責那個部分，但是自動地跨部門合作的人就不太多，對不對？除非你的職位就是跨部門合作。因為一個部門連著一個部門其實是不能切割的，一切割整體就沒有了，所以我們可以看到：菩薩要的是一個芸芸眾生的總體，是嗎？那你說芸芸眾生的總體是多少呢？就是無邊無際的有情、無邊無窮無盡的有情。所以菩薩的目標太大了是吧！會不會覺得大到我的心都裝不下？那你說天空大嗎？虛空大嗎？我們常常看到虛空，有的時候會覺得虛空就在心裡面，那你說心是不是比虛空大呢？所以有的時候我們可以觀察一下自己：當工作的部門分得越來越細的時候，跨部門的援助似乎就變成了分外的事情。但是從發心的角度來看，只注重本部門的事情，對其他兄弟部門不管死活，甚至產生惡性競爭的話，這確實有違一個發心的佛弟子的行誼。有的人很習慣地去補漏洞、去幫忙別人，他沒有什麼職位，看誰需要幫忙就幫忙。從這樣的一個角度來說，如果有補漏洞的發心、又有本事──他不是越幫越忙──這個人應該會大受歡迎吧！因為誰都喜歡身邊能有這樣的朋友。從這一小段的目的，我們會想到：當我要成為一個菩薩的時候，我要不要放棄自己的那點小執著，或者說大執著？因為這樣才能夠去喜好菩薩的道。如果我們把自己要求的東西看得非常重，那我們就沒有一個心力去為芸芸眾生的解脫去做非常周詳的、非常至誠的考慮。而菩薩就是把所有的心思都放在芸芸眾生上，所以菩薩的道就是了知三乘道。自己的喜好，可能在還沒有看到更大的利益面前，自己是很重要的，但是一旦看到芸芸眾生的利益是那麼遼闊的時候，其實慢慢地、慢慢地天天聽聞教典、親近善知識、親近善友，我們就會發現──我們改變了。回頭看看曾經把自己的喜好看得比天還大，就是千萬不能放棄自己的喜好，放棄了好像割肉一般，千萬不能發心去饒益那些自己並不喜歡的人，可是現在想一想，那是多麼狹隘的觀點！自己不喜歡的人也是苦惱的眾生啊，難道不是一個發心的菩薩要幫忙的嗎？而且在無量劫的過去，誰能夠確定他沒有當過我的親友呢？所以「發心」，這對我們習性應該是一個徹底的顛覆。你們覺得呢？所以這點師父用「遍攝」兩個字，不知道你們聽起來感受是什麼？會不會有目瞪口呆的感覺啊？目瞪口呆就是──把你正在流淌著的那些習性的瀑流突然停下來，就是師父這「遍攝」這兩個字突然進入耳畔的時候，心裡的那個續流突然停下來了。然後在那一刻好像突然明白，或者突然領悟到：喔！原來菩薩想要做什麼，都不是從自己的利益出發，而是從成辦眾生的角度出發，以成辦眾生離苦得樂的目的為自己的目的，然後再去安排自己該學什麼，完全不是從我怎麼樣舒服、我怎麼樣高興的角度去學這個的。當然可能我們可以說：菩薩的喜好就是喜歡饒益眾生，所以他就喜歡學各種道。但是也有的菩薩可能他也不一定喜歡學那個，但是一旦發現有人需要他就去學。所以經過千番地磨礪，才能把那一顆菩提心磨礪得非常地純粹，就像最純的金子一樣。那我們要學習菩薩行、發菩提心，也要這樣做，很不容易，也很稀有吧！也很令人嚮往吧！看看博朵瓦大師是怎麼說的。在《喻法寶聚詳解》中有這樣一個公案，說：有一個人叫祥門奇竹，他就請問博朵瓦大師說：「尊者，你說的那個發心，是怎樣的東西啊？」博朵瓦大師就回答他說：「那是一顆要將一切有情脫離輪迴苦、安置佛地的心。」然後這個祥門奇竹就說：「哎呀！那可需要很大的心力啊！」大家可以想一想，實際上這個祥門奇竹有沒有理解博朵瓦大師這句話呢？好像是理解了，對吧！同樣地，我們也需要有膽量發勝菩提心，然後利益有情，畏縮不前是沒有辦法的。像說：「智者雖力微，為他故不捨。」智者就算自己的力量很小，但由於以利他為主的緣故，也不會放棄的。還有朗日塘巴也曾經說過：「認真來說，這也觀待於膽量。」大家知道這個「這」是指什麼吧？就是指發菩提心。再說一遍：「認真來說，發菩提心也觀待於膽量。」請問你們有膽量嗎？

第 0370 講：廣海明月0370　介紹《現觀》與三智
下面引阿逸多云：「諸欲饒益眾生，由道種智成辦世間利。」阿逸多就是彌勒菩薩，彌勒菩薩，這個話是在《現觀莊嚴論》上的，因為是彌勒菩薩所講的，所以有的時候引說是論上，有的時候就直接講菩薩說的。說那個要想利益一切眾生，用什麼方法？由道種智。這個我們菩薩所要求的有三樣東西：一切智、道種智、一切智智。那麼這個裡面每一樣東西、每一樣東西的內涵的，這個地方我們解釋一下。什麼叫道種智呢？道種智就是用這個智慧，這種正確的認識能夠成辦、成就、完成世間的一切的利益。這個世間一切利益，就他人來說，是救濟了一切眾生；當你救濟一切眾生，對你自己來說的話，就成就了你的報身報土，這個是一件事情的兩面。阿逸多云：「諸欲饒益眾生，由道種智成辦世間利。」請問你們知道阿逸多是哪位菩薩吧？對！是彌勒菩薩。那麼彌勒菩薩，就共通的角度來說示現為菩薩相，實際上已經成佛了。佛經上記載彌勒菩薩現在安住在哪裡呀？在兜率天的兜率內院。將來人壽八萬歲的時候，他會降生到人世間示現成佛，成為賢劫千佛中的第五尊佛。大家會不會疑惑：兜率天是天界，那兜率天是輪迴之內，還是出輪迴？他住在兜率內院，是淨土，是天界中的淨土。對吧？我們熟悉的玄奘大師、阿底峽尊者、種敦巴大師，還有很多噶當派的祖師，都是生往兜率天的兜率內院。還有誰呀？著名的無著菩薩，也去了兜率天。他聽彌勒菩薩宣說慈氏五論一個上午，回到人間的時候，人間已經過了多少年了？五十年了！有沒有很開心呢？現在我們在學習下一尊佛他宣說的論典，好親切吧！而這部論典就是在解釋釋迦佛宣說的《般若經》的隱義現觀的次第。好！那再請問大家：這句話是出自彌勒菩薩所造的哪一部論啊？對！《現觀莊嚴論》。那彌勒菩薩最著名的論典，就我們所知的有哪幾部啊？數一下，你們可以跟我一起：《現觀莊嚴論》、《經莊嚴論》、《辨法法性論》、《辨中邊論》，還有什麼？《寶性論》。這就是非常著名的「慈氏五論」。昨天還有一個小沙彌跟我說，他背完了慈氏五論，不過他背的是藏文。好！現在我們回到那一句，阿逸多云：「諸欲饒益眾生，由道種智成辦世間利。」師父在這一段的解釋裡，為我們介紹了「三智」。請問三智是哪三智？一起說：一切智、道種智、一切智智。以前有學過三智的定義，還記得吧？如果你們在我對面的話，我就會說：「記得的請舉手」，然後你就可以現場回答一下。那我們現在來一起再複習一下：「一切智」，也可以稱為基智：就是由現證一切事補特伽羅無我的這一分安立的安住於小乘證類的聖者心中的智慧。那麼這一大串的話，到底是什麼意思呢？大家以後可以好好地學《現觀》。「道種智」，也可以稱為道智：現證，注意！現證三種道──聲聞道、獨覺道、大乘道──無諦實的智慧所攝持的大乘聖者現觀。那「現觀」是什麼呢？現觀是與道是同義的。大乘聖者的現觀，就是指大乘聖者心中的大乘道。什麼叫「大乘道」呢？在大乘發心的攝持下，為了獲得佛果而修的道就是大乘道。在《現觀莊嚴論》中，第二品有專門詳細地解說道智的內涵。好！下面我們再看「一切智智」。一切智智也可以稱為一切相智：一剎那間現證一切如所有、盡所有行相的究竟智；也就是在一剎那間能夠現證一切法的究竟的智慧。「一切如所有、盡所有」包含了什麼呀？就包含了一切的法。

第 0371 講：廣海明月0371　發願學習三智的內涵
再回到那一句，「阿逸多云：『諸欲饒益眾生，由道種智成辦世間利。』」好！我們現在來重點地學習一下「道種智」。在《四家合註白話校註集》（第一冊）第164頁──你們會常看這本書嗎？如果看的話，可以翻到164頁──巴梭尊者解釋這句話說：「所依身為菩薩想要階段性及究竟地成辦利益眾生的諸位大士，應當透過方便了知聲聞、獨覺、菩薩三種道的道種智，成辦所求的結果世間三種種姓的利益。」這段話到底是什麼意思呢？在巴梭尊者的解釋中，我們可以清晰地看到：「所依身為菩薩想要階段性及究竟地成辦利益眾生的諸位大士」，有沒有發現這是一位已經發心的菩薩他所要學的？那麼上一段師父的第一句話也是說什麼？「菩薩要求的，他目的是要遍攝這個各式各樣的根機，所以他要學一切。」這裡邊特別強調所依身，這個所依身完全觀待於他的菩提心，所以這是在講菩薩道的內涵。我們可以再看一看宗大師的《金鬘論》是怎麼解釋這句話？說：「乃至輪迴未空之間，想要饒益眾生的菩薩，透過證得三種道勝義中無生，名言中有因、體性、果的道智，能成辦一切眾生想要的增上生及決定勝的果位。」大家有沒有發現宗大師的解釋也是一樣的──「乃至輪迴未空之間，想要饒益眾生的菩薩」，清晰地標明這是菩薩要學的，而且學程有多長呢？乃至輪迴未空之間，他的發心貫徹盡未來際。這樣的大士他所要學的、要證得的就是道種智。有沒有特別地輝煌？那麼，「三種道勝義中無生」，大家會不會又發現有個「勝義」？這裡邊的「勝義」不是指勝義諦或者空性，它另有解釋，是指正好是空性所要破的那個勝義。空性所要破的勝義是什麼？那就是「有諦實」。「三種道勝義中無生」，意思就是三種道沒有諦實的出生。那麼勝義中無生是不是完全無生，就是什麼都沒有呢？在「名言中有因、體性、果」。那名言中有因、體性、果是什麼意思呢？我們知道三種道就是指聲聞道、獨覺道、大乘道，道智證得這三種道在勝義中無生，但是在名言中它從自己的因出生、具有自己的體性，而且也會出生自己的果，所以在名言中有什麼呀？有因，還有什麼？有體性，還有果。這對我們來說不是現前分，因為我們還沒有現前證得。我不知道你們第一次聽到會不會緊張？如果你緊張的話，就請深呼吸，因為心無自性的原因，所以我們想要去學習。那麼透過聽聞、思惟、討論和串習，我們就會學懂以前不會的知識。世間很多知識都是這樣的，了脫生死的智慧也是這樣的。知識是財富、知識是命運，知識也是改變命運最有力的武器，所以不要拒絕去學習陌生的知識，不要拒絕自己的成長，對不對？對於陌生的這些法相名詞啊，還有我們將來要學的很多典籍，就像朋友一樣，初次見面的時候有點生，然後多走動走動就熟了。就是見面啊、多反覆看一看啊，以後就成為摯友，甚至分都分不開了；那麼我們對於三智的了解也是一樣的。像在我們寺院的五大論的學程中，法師們總共要花十六年才能完成一輪五大論的學程。《現觀》的學程你們知道要幾年吧？總共要六年，所以是五大論中花的時間最長的。法師經過四年時間學習《攝類學》、《因類學》、《心類學》，然後就會依次進入《現觀》的學程了。在進入《現觀》的學程之前，就要要求法師要把《現觀莊嚴論》這本論背完，而且要一個一個考，要通過考試，考試要很準確，你不能背錯，甚至不考過是不能升班的。很多法師把《現觀莊嚴論》都已經背完了，也通過了考試，甚至把《現觀莊嚴論》的解釋也背下來了，例如獅子賢論師的《顯明義釋》，還有非常著名的宗大師的《金鬘論》等等。你們知不知道《金鬘論》總共有多少字啊？去數一數吧！是藏文的，大約四十萬字喔！所以法師們背的書是很大量的，但是學得還不錯吧！所以學習《現觀》的時候，是很壯闊的學習，等到你們也一起學習的時候，我們再詳細地學習三智的內涵，所以現在要好好地希求啊！請問你們會怕難，不敢學嗎？還是你們很想學，但是覺得此生的時間太短？是不是忘了一個事情：菩薩道是生生世世的！我們的迴向文中：「生生由勝宗喀巴，為作大乘知識力，願於佛讚善穩道，雖剎那頃不暫捨。」讓我們所有的善，都迴向能追隨善知識學習菩薩道。像寂天菩薩在《入行論》中也說：「不應自退怯，謂我不能覺。如來實語者，說此真實言：所有蚊虻蜂，如是諸蟲蛆，若發精進力，咸證無上覺。」這裡邊已經說：若蚊虻蜂這樣的小蟲，如果發起精進力，都可以證無上覺！還記得有一次在辯論到「眾生都會成佛」的這個主題，我們寺院有一個法師當場痛哭流涕，因為這實在是太感人的一個佛陀的發現！因為佛陀這樣告訴我們，我們不應該自己感到退怯、認為自己無法成佛。因為如來是諦實語者，他說什麼呀？所有蚊、虻、蟲、蟻，就地上爬的螞蟻，那種非常非常脆弱的小蟲子，如果發起精進力都能夠成就無上正等覺，那如果我們發起精進力，也一定能成就佛果！還記不記得普賢菩薩的大願？普賢菩薩說：「如今世尊毘盧遮那，如是盡法界、虛空界十方三世一切佛剎，所有塵中一切如來皆亦如是，於念念中，我皆隨學。如是虛空界盡、眾生界盡、眾生業盡、眾生煩惱盡，我此隨學無有窮盡，念念相續，無有間斷，身、語、意業無有疲厭。」我們一起也要如是發願吧！

第 0372 講：廣海明月0372　發心是自利利他的雙贏
我們還是用剛才那個比喻說做生意人一樣，你得到了這個做生意人的利益，他把你要的東西送到你手上，派上用場，這個同時他就賺到了他的錢。這不是兩件事情，所以我們現在修習佛法也應該從這個地方著眼。同時我之所以用這麼通俗的這種事情來比喻，為什麼原因？就讓我們當下體會到，哦！原來這個佛法是這個樣的，這樣的話效果更大。否則的話，我們在這裡做一點事情都是為了別人，為了別人覺得這個不願意。你要曉得這真是為你自己呀！這越為別人是越為你自己，要和做生意人一樣，人人手上用的東西都是你的商品的話，你這個老闆是最大。如果想要完成世間的一切利益，那麼要成辦什麼呢？成辦道種智，對不對？這個「世間利益」對於他人來說，就是救濟了一切眾生、普度一切眾生。然後師父接著說：「當你救濟一切眾生，對你自己來說的話，就成就了你的報身報土」，注意下面那句話：「一件事情的兩面」。彌勒菩薩說：想要饒益眾生的話，一定要用道種智成辦世間的利益，但是師父在給我們解釋這段話的時候，有沒有注意到師父是從什麼樣的角度提示我們？是不是師父一直要告訴我們說：用道種智成辦世間的利益後，我們會得到什麼樣的勝利？似乎是從一個交換的角度在說，菩薩所應成就的事之後，菩薩自己換回來的結果是什麼。那做生意的例子也是一樣的，比如說：你要的東西到你手上派上用場，那麼做生意的人同時賺到他的錢。師父為什麼要用這麼通俗的事情來譬喻呢？想一想是什麼原因啊？有人回答說：「體會效果更大。」什麼效果更大？如果不強調這個效果的話，會怎麼樣嗎？我們修學佛法應該要從這個地方著眼，師父這樣說：「也應該從這個地方著眼」，請問：是從什麼地方著眼啊？你們有找到嗎？我問的問題都在師父的解釋裡。從什麼地方著眼？一體兩面，是自他二利，對不對？尤其要觀察到自我成長那部分，就是要抉擇自己會得到什麼利益的部分。所以在這一段的時候，師父反覆地提到：其實你利他就是讓你自己會得到最多，其實就是在自利。為什麼要堅持利他呢？因為只有堅持利他才能夠最深刻地饒益自己。師父在解釋菩薩道的時候，一直給我們這樣一條思路。這樣的一條思路大家認為好不好拒絕呢？如果師父從這樣的角度來勸發我們發心的話，不太好拒絕吧？因為如果一直要利他、要利他，有人就會說：「啊！我想要自利，我沒有能力利他。」可是師父說：「其實你利他，就是讓你自己會得到最多的，其實就是在自利。」在講到菩薩道的時候，有沒有注意到師父一直在告訴我們修菩薩道能換回來對自己的利益到底是什麼？沒錯！你沒有想換回來自己的利益，你只想要別人快樂，想要芸芸眾生都得到解脫，乃至成就最究竟的快樂，可是卻成就了菩薩自己的報身、報土，也就是成就了自己的大樂。大家認為這是不是一個非常有吸引力的觀點呢？我們會很輕易拒絕嗎？不太能拒絕吧！就像後面講到菩提心的部分，學過的同學應該可以翻到吧！在《廣論》的209頁「四緣發心」的段落中說：「故於佛德淨修信已則能觀見：況云利他，即辦自利，若不得佛，亦必不可，是為不退小乘最大因緣。」對佛陀的功德修信之後就能看見：不用說是利他，即使是成辦自利，如果沒有成佛的話也是無法成辦的，這就是不退墮小乘的最大因緣。這是不退菩提心一個非常有力的理路，對不對？就是你要成就最圓滿的功德，你也必須要成佛，不然我們的所知障沒辦法去掉。所知障沒有辦法去掉的話，會有什麼狀況？就自己永遠無法徹底地了解一切事物。自己永遠無法徹底地了解一切事物會怎樣呢？會擔憂嗎？會有恐懼嗎？那就會承擔由於不了解或者顛倒了解所帶來的不圓滿，甚至是悲劇，太多的不確定感！如果我們知道未來我會有什麼痛苦發生，而現在我可以改變痛苦發生的因、可以避免未來的苦──佛陀可以徹見過去、現在、未來三世的一切因果，那是多麼不可思議的功德！我們自己真的不想要像佛陀那樣嗎？就是達到功德的極限、自利的極限──完美的自利的極限，最究竟地利益自己！非常奇妙的是，在最究竟地利益自己的同時，也是最大限度地利益眾生。在最大限度地利益眾生的時候，也會完成對自己最極限的利益，怎麼會有這麼雙贏的事情？這就是發菩提心啊！那怎麼去做呢？「了知三乘道者，即是成辦菩薩求事所有方便。」還有「阿逸多云：『諸欲饒益眾生，由道種智成辦世間利。』」我們可以看這兩句說：「啊，原來道種智有這麼大的利益，所以我一定要去學道種智，去成辦道種智！」但是我們也都知道，去學習任何自己未知的事情都要花上一番心血，那麼去學道種智和成辦道種智的這個過程也是非常艱辛的。所以在這裡邊又回到師父的那個理路，師父一再地提醒我們：我們會得到什麼。那我們會不會覺得：菩薩是為利有情的，但師父一直要讓我們記得我們會得到什麼、我們要得到什麼。大家心裡會有排拒感嗎？為什麼要一直這樣勸說呢？難道講一直利益眾生，我們就不會去嗎？師父一直要我們抉擇會得到什麼，而且師父說為什麼要這樣譬喻：「哦！原來佛法是這個樣的，這樣的話效果更大。」就是一直、一直要算，一直要抉擇我們會得到什麼樣的利益。如果不這樣的話──「否則的話，我們在這裡做一點事情都是為了別人，為了別人覺得這個不願意。」我想問你們：為了別人會不願意嗎？大家可以觀察一下自己：是這樣嗎？為了別人就真的不願意嗎？如果是真為自己的話，越為別人越為自己，在這兩句話的解釋中，師父特別強調「為別人就是為自己」！師父說是一個事情的兩面，就像手心、手背一樣，它是完整的一雙手，越利他就越自利。要像做生意的人一樣，人人手上的東西都是你的商品──我們遍及一切有情發心的話，最後就會成就佛果──自己這個老闆是最大的！所以這是一個很清晰的抉擇。雖然「發心」它包括熱情、感動，但它不僅僅是一股熱情和感動，它是非常理性地抉擇了自己會得到什麼──自己怎麼樣會得到最徹底的、最圓滿的功德，在最究竟的、快樂的角度上，然後去抉擇這件事情的，是極大程度的雙贏。我自己在學到這一講的時候也反覆地思考，認為這是一個難以辯駁和難以拒絕的必須發心的角度。你們認為呢？你們在學習討論的時候，有清晰地感覺到師父的這個觀點嗎？有感覺到這個見解的力度嗎？

第 0373 講：廣海明月0373　對付委屈的辦法
我覺得一開始從這樣一個合理性的角度勸人發心是很好用的，因為這個可以抵擋退心。下面就說了。我們接著聽下一段。現在我們也是如此。否則的話，我們做一點點，自覺得可以，稍微委屈一點就不行。要曉得你要嘛不做事情，要做事情是一定委屈，這第一個。而且才只有在委屈當中，才能夠成辦事情，這個是佛法的特質喔！試想大家對不對？最好睡在那裡，一點都不委屈。然後你忙一點事情，忙完了給別人吃，別人吃完，他還這個不舒服，還嫌你這個淡了，嫌你這個鹹了，這油少了、油多了，就是這樣，這是千真萬確的。所以六度當中，它一層比一層高。布施容易，持戒就難；持戒還可以，忍就難。忍辱真正的忍是什麼？無生法忍。你能夠真正忍到那個時候，你才談得到方便，那個時候才談得到精進。你有了這個才能夠真正成就禪定，才能夠成就智慧，這個地方我們要了解。所以就算那個做生意人也是一樣，做生意人做的時候也是一樣，那個顧客非常挑剔的呀！如果你不能滿足那個顧客的挑剔，那個顧客跑到你店裡，店裡買了東西，你說：「要就要，不要就拉倒，我就是這個樣！」那第二次那個保證顧客不上門，那你弄了半天你就賺不到錢。在這裡邊，注意第一句話：「現在我們也是如此。否則的話」，「否則的話」這句話什麼意思？你們有沒有注意到「否則的話」這四個字？漏掉了嗎？這個「否則的話」是說哪一段呢？就是上面那兩段為什麼要讓你想著這事情──行菩薩道你會換來什麼？因為我們這樣一想就會覺得：「哎呀！這樣好像把我的動機想下劣了，我有那麼不堪嗎？應該利他還是可以的吧！」你如果不這麼想的話，接著會出現什麼事呢？師父接著說：「我們做一點點，自覺得可以」，就是剛才我們那種心，我們是可以利他的，對不對？就是我們的現行啊！我們可以利他，不用考慮自利。但是稍稍委屈一點兒行不行呢？就不太行。「我得想辦法，得把那個委屈繞過去，我看有沒有不受委屈的路。」剛才這觀點不都這樣嗎？對不對？「為什麼利他要委屈呢？不要！」然後師父說：「要曉得你要嘛不做事情，要做事情是一定委屈」，我們會覺得一定會委屈嗎？這就是稍稍委屈一下就不行嘛！請告訴我，為什麼要去找一個不委屈的路？我們不想要委屈的動機是出自於什麼？是覺得被委屈不應該嗎？還是我不願意？（法師：覺得沒有必要。）「沒有必要」就是你不應該經歷委屈呀！對不對？如果它是個快樂，你會不會說：「我不應該經歷快樂」？你會有這種想法嗎？所以這是一種苦受嘛，對不對？所以一種苦受的時候，我們就會想要繞過去，或者你假定「我不應該委屈」，或者「我可以繞過去」。然後師父在這裡邊說：要嘛不做事，要做事情一定委屈！這是第一個。後面還有一句話跟著來的：「只有在委屈當中，才能夠成辦事情」，後面還有一句更爆炸的：「這個是佛法的特質喔！」有沒有發現：欸？這怎麼是又反了呢？前面不是說給別人越多我們得到越多嗎？現在怎麼所有的事情都在委屈中成辦呢？你們有對立起來嗎？那請問怎麼走出來？你們有什麼答案？後面這一段話完全是為了成立上面那一段的。你為什麼覺得委屈呢？就是因為你為別人做多了就委屈，如果你想想自己能換來多少的話，委屈也願意受了！他的意思就是說：怎麼讓你能夠心甘情願地去受委屈呢？你要算算你能得到什麼？就是做生意人的道理。因為如果你不算你能得到什麼的話，師父說：「否則的話」，就是如果你一直都不算你會得到什麼，你就會成這樣，不願意受委屈。這個兩段像一個繩子從兩邊綁一樣，他把他的立宗已經綁到牢固不可動搖，就是角力型的這種綁起來的感覺。所以如果你不去計算你會得到什麼、只是想要付出的話，我們就是稍稍委屈點兒就不行。而且說：在委屈中，才能夠成辦事情，這是佛法的特質喔！這怎麼受得了呢？佛法不是要清涼煩惱，怎麼會是好像越來越委屈、越來越委屈呢？那麼你用什麼方式來對付這種委屈呢？當我們開始要服務很多人的時候，一定會遇到一個問題就是「眾口難調」，你累得個半死，還發現大家都不開心，這個時候你委屈嗎？想一下會不會委屈？這委屈的事情還要堅持嗎？你堅持下去的動力到底是什麼？你一定要找出那個堅持下去的動力到底是什麼。當你救濟一切眾生，對自己來說的話，就成了報身報土，一定是這個東西！對不對？不然就退心了，有沒有發現？委屈它不僅僅是一點苦受而已，而這個委屈的感覺會讓我們的立宗徹底地變掉──這麼委屈的事我不幹！我們會從委屈的深淺決定我要不要做事情，而不是從抉擇那個事情該做不該做，很多都是感受性的人、感受性的生命。所以我覺得師父提出了堅定有力的遮止我們退心的辦法，就是算一算你會得到什麼。其實出家、在家抉擇也是這樣算，很多都是。五欲很美嗎？那你算一算得到它你會付出的代價，你就不敢上去了；解脫道很遙遠，好像很寒冷、很辛苦，那算一算你持戒修行、增上生和決定勝的利益，那你就會心甘情願地接受這些修行的痛苦，都是要計算！其實這種計算就是一個抉擇，抉擇從因到果的這一條路。有的人一受委屈就會覺得：周遍的！這件事我開始受委屈、中間受委屈、到結果也是受委屈的。卻不知道為了大眾、成辦大眾的事情受委屈，削弱了我愛執之後，增加了內心的忍耐力，而且忍耐再往上升的是無生法忍。這個是自己的內心得到了很大的、很強猛的這種力量，而這種力量自己生生世世受用不盡的。有在聽嗎？注意！「委屈」這兩個字，它一出現的時候，人的第一反應就是：我不要委屈！注意！我不要委屈，不要委屈，請問會受委屈嗎？誰可以說從生到死我不受委屈？那修菩薩道會受委屈嗎？會！那請問怎麼樣可以讓這個委屈有價值？就是拿你的委屈換什麼，還有怎麼消掉這委屈的辦法。先說怎麼消掉這委屈的辦法。消掉委屈有人選擇什麼？把委屈說出來，告訴對方，如果是好朋友看能不能理解，或者請求援助、勸自己幾句。還有什麼？當委屈到極致，我們就控訴別人，那就到了去爭鬥，到了那種地步，這都是一個想要消滅委屈的方法。那還有一種消滅委屈的方法是什麼呀？無生法忍。而這個無生法忍忍過了之後，你修了六度之後，我們的智慧就飛翔了，我們沒有什麼不能忍的。那個力量越來越強之後，你看菩薩在因地裡的那些忍辱的境界，那簡直是一個人能忍受的想像力的極限！但是他為什麼都能練成那樣的，就是從最初一點點練。他忍受了一點的委屈之後，讓我們的內心的忍耐力量越來越強、越來越強、越來越強之後，實際上我們的生命力是非常非常強悍的！這樣的話，我們在修行的過程中面對各種境界的時候，我們這個作主的力量就會越來越強──我的生命我主宰──你能主宰得了嗎？比如委屈的感覺像浪一樣沖來的時候，會不會把我們沖離、偏離我們的航向──我們航向就利樂有情嘛！會不會偏離？如果這個委屈力量特別特別強大，偏離之後用什麼把它拿回來？就是你一定要計算，你忍受這個委屈的代價是什麼？為什麼我可以接受我委屈？這裡邊就是千金難買願意──我願意委屈！為什麼我願意接受這個委屈？因為它太有價值了！就像做生意一樣，你辛辛苦苦地面對那種挑剔的顧客，是有時候有一點不愉快，但想想會有大把的黃金、白銀充盈自己家的倉庫，那就可以忍了。他還是計算他能得到的利益！

第 0374 講：廣海明月0374　若不計算收穫，只能選擇退心
所以講到這一段的時候，我們就知道前面師父為什麼那麼想，因為我們會遇到委屈這件事。為自己的委屈，有的人就願意受了，遇到為他人的委屈怎麼處理呢？有的人乾脆不幹了，對不對？「我放棄！太辛苦就不做，我才不受這個氣。」他跑了！但是如果你是為芸芸眾生，你跑了，你要怎麼遮止這件事呢？就是你一定要算算你忍下去會得到什麼。這樣的話，要不要算呢？一定要算！不算的話，委屈一來你就停了，一點點都受不了。而且說：「什麼！要做事情一定要委屈，而且只有在委屈中才能成辦事情，這是佛法的特質！」一聽就嚇到了，這樣不是說修行就是受一個大委屈嗎？但是請問受一個大委屈，怎麼處理這個大委屈呢？要修無生法忍。從布施開始一步一步地讓我們內心堅定，讓我們內心有智慧。所以他不是很沒有價值的受委屈，也不是折磨自己的、虐待自己的一個很奇怪的行為，他是為了一個理想奮鬥的過程中必須經歷的這些艱辛──因為各自的業力，他要經歷這些艱辛，而且他有辦法對付這種艱辛，他願意去經歷這種艱辛！辦法就是什麼？考慮自己是拿這個委屈換什麼，只要你願意你就可以接受。比如說現在再看的話：「喔！原來做事情一定要委屈，在委屈中才能成辦事情，好吧！」那這句話你們現在看一看你要不要接受呢？會比剛才的接受度高一點，你就不反抗了吧！一開始是心裡反抗嘛──為什麼這麼說？其實師父講的這一頁，師父講到哪兒我們是反抗到哪兒，你們有注意到嗎？「為什麼菩薩道非得要計劃自己得到什麼？」然後第二條是：「為什麼佛法一定要委屈？」我們都覺得：「師父為什麼要這樣？我們就是不想要這樣！」所以師父完全站在了我們的對立面，然後讓我們無處可逃，你們會認為嗎？這樣的說服是很不容易的，我覺得是很強而有力的，這應該叫調伏。我覺得師父在這兩段的闡述中大刀闊斧，直擊內心最脆弱的、最反彈的那部分，然後給出清晰的答案。有發現嗎？這節課！每講一行我們都覺得：No！No！No！No！就是這樣的一堂課。除非你假裝你很柔順，你假裝說：「啊！是、是、是！」除非你裝腔作勢，不把那喀計（他宗）拎出來，拎出來師父就是刀刀都逼到你眼前，你退不了的，你要面對自己那個不願承受的東西、不願意承認的東西。「菩薩道是利他的，你怎麼上來就讓我算我自己得到什麼呢？」「誰說是委屈！我就不想委屈，我有不委屈的路。」而且師父還說：「這就是佛法！」這幾句話一句比一句嚇人。你看嘛！第一句「我們做一點點，自覺得可以。」那好，可以的。「稍稍委屈一點就不行」，很多人是這樣。然後呢？「要曉得要嘛你不做事，要做事一定要委屈。」這宗強硬嗎？那好吧！這是第一個。接著，「而且只有在委屈中才能成辦事情。」喔！這樣、這樣可以。然後接著說：「這是佛法的特質喔！」「啊，這太強勢了！我們是佛弟子，如果我不承認這個，就等於說我就沒有要佛法了嗎？這個帽子是不是太大了？這簡直太強大了！」一記一記的重拳，我們徹底被打昏在地，我不知道你們是怎麼看這一段？你們有暈了嗎？有現起強烈的反抗意識嗎？還是你不敢反抗，假裝沒事？（法師：所以「委屈求全」真的是佛法的特質嗎？）師父要詮釋的是：你要算你得到多少東西，然後你去付出多少東西。它完全是一個精確的理性的計算，是高強度的大腦那種計算，不是說委屈就是佛法的精神啊，不是這樣，這兩段要連起來看。因為為什麼會出現後一段，就是說他前一段為什麼這麼說。就是你必須計算，因為你會經歷委屈，你不算的話，你委屈的時候你就走不了了。我很懷疑你們沒有看懂這一段。（法師：「否則的話」，這句話真的是很重要的切入點。）對！「否則的話」那是最嚴重的眼睛點。（法師：弟子覺得「否則的話」指出只有兩條路：退心或計算你會得到什麼。因為我們眼前狀況就是如此，如果不計算，那就只有選退心。）所以師父不在乎挑戰我們內心中最反彈的那個東西，他不像是我們，有時候對小孩有反彈的東西的時候（我們會沒辦法）……。我們現在就是在菩薩道的叛逆期，他怎麼講都不對，反而就要順著你，順著你也不能成為菩薩，所以就師父直接挑戰那個。你看！就全逆著的，全逆著說的，你們感受到嗎？所以這一段的宗是相當地強硬、相當地威風的！你們感覺到了嗎？我比較在意你們在看這一段的時候，是不是「否則的話」丟掉了？因為後一段完全是為了成立前一段的立宗。我們看了前一段之後，我們就很大的疑惑：為什麼要算？就完完整整地、清清淨淨地利他就好了，為什麼一定要算自己要得到什麼？這樣給我們一種一點不高尚的感覺、菩薩道還修得很自私的感覺，我們很拒絕這種。「這是怎麼回事？」就是好像心裡不太對。然後看下一段又覺得：「佛法就是委屈的嗎？哎喲，這……。」沒想到它倆中間卻是有一個橋──因為會遇到委屈，所以你要用上面的思路。這節課要講的是：怎麼對付委屈？怎麼讓你戰勝要成辦道種智所遇到的那些障礙？我有時候看到這一段好像聽到師父說：「啊，孩子們，去！不用怕！因為你可以用透過計算你得到什麼的方式，來戰勝這種委屈。沒問題，這樣就可以過來！」所以這一段的精神是非常勇悍的，很符合菩薩道的精神──行菩薩道的人是精於打算的。我很難想像「諸欲饒益眾生，由道種智成辦世間利」，師父還是踩到我們要發心那個點上，給我們提出非常有力的依據，用這樣一個嚴密的環環相扣的勸說。我很難想像！我很驚訝！

第 0375 講：廣海明月0375　本論最殊勝處──清楚抉擇利害
所以真正修學大乘佛法，這個在本論的精采的地方，我告訴你，它不是一下把那個大乘怎麼好，怎麼內容先告訴你，不說這個。它先告訴我們，說你這樣做有什麼好處，你不這樣做有什麼壞處，就把那個利害分析得非常清楚。當你體會到這利害以後，你想：那我要去做，然後呢？就告訴你去做的時候，把從簡單的地方一步一步地來，增長你的能力。增長你的能力，讓你體會到這個好處，也讓你體會到去掉了這個壞處以後，能力嘛增長了，體會嘛加深了，慢慢地你走上去，成了！這樣。所以這個是本論最殊勝、最殊勝的好處！你們將來學下去，自然會了解不同於其他的地方。最精采的地方是什麼？是不是我們在第一段拒絕的地方──這樣做有什麼好處、不這樣做有什麼壞處？這個好處和壞處都是對誰說的？是對自己吧！你這樣做有什麼好處、然後你不這樣做有什麼壞處，是對聞法者的自己，對吧？所以看一看：「把那個利害分析得非常清楚」，在此處就是指我們利益眾生會怎樣、如果不利益眾生會怎樣，分析得非常清楚。如果我們不去重視不利益眾生的過患，我們將沒有辦法對付退心，所以一定要全神貫注，注意到當退的時候這個過患。如果因為受一點委屈就退了，那過患是什麼？過患太大了，就是得不到那個報土啊！這是一個芥子的委屈和一個宇宙的結果的關係，絕對地是因小失大。這樣抉擇之後，我們就不甘心因為委屈而退心啊！因為我要得到那個最美好的結果，所以我們就會當下覺得，眼前受一點委屈、付出一點代價完全是可以接受的，甚至有可能會轉成歡喜。大家覺得會不會是這樣呢？因為我們的心就是很靈動的，它勝利和過患這樣來回想了之後，就會朝著對自己有利的方向去。所以這樣想一想、反覆抉擇之後，我們會翻轉了我們的認知，就會認為：事實上委屈這件事是可以被接納的，甚至可以轉成一種很美好的經歷，因為它換來的結果實在太殊勝了！就像賺錢，賺錢辛苦嗎？有的人非常地辛苦啊！早出晚歸。有的人晚上也歸不了，還要熬夜上夜班，為什麼那麼不辭辛苦，有的人會高高興興去做呢？還惟恐自己做不好。因為要用它來換資生的資具對吧？飲食、衣服、房子啊！還有父母親辛苦地工作，忍受委屈，換來小孩的教育費用把孩子養大。大家都知道這樣做的價值，然後會選擇欣然接受。所以師父在後面說的就是前面講的，對不對？就是要去做，然後增長能力；增長能力又體會到好處、去掉壞處，然後注意！這個體會就又加深了。師父說：「這個是本論最殊勝、最殊勝的好處！」請問：「最殊勝、最殊勝的好處」到底是什麼呢？「利害分析得清楚」，所以強調了抉擇慧。「然後呢？」你們去想「然後」，還會有一連串的次第，對不對？所以在一開始的時候，是「由道種智成辦世間利」的這一點，師父還是從勝利、過患的角度，希望我們不要在心裡一遇到，就拒絕去學習道種智，就是我們在心念上一開始就沒有歡喜心。不要拒絕了知三乘道、不要拒絕菩薩所欲求的事，在這個點上一直勸我們什麼呢？就是走大乘到底合不合情理，對自己的好處是不是無限地大，經過層層的勝利、過患的抉擇，嚴格地抉擇之後，我們自然會說服我們的心，覺得這是合理的。是否會這樣呢？大家可以真實地來試一試！所以這段文要把這三段連起來看，不然就會割裂掉了。最後一段正好是對前兩段的一個總結，所以這幅畫面就完美了，割裂開看就好像是不合理。所以這一段的研討的重點在於它的連結性！如果著眼於「否則的話」，其實了解起來就很簡單，也可以連起來。不知道你們在討論這幾段的時候會不會看走眼？因為我會遇到一些班長都直接看走了！同學也有看走。所以，要連起來討論的話，會清晰地討論出師父在此處的立宗到底是什麼。

第 0376 講：廣海明月0376　面對委屈如何提正念
有人問：如果有正確的認識，對這條路會非常愉快嗎？那所謂正確的認識，應該是從今天講的這些內容開始？那我們就討論愉快是從哪來的？愉快不是自己從天上掉下來的，一定是你戰勝了痛苦之後的愉快。談到痛苦，也沒有無緣無故的痛苦，一定是有它的苦因。所以當我們感到痛苦的時候，一定是有因的，那個因可能很複雜，但非理作意就是一個極大的幫兇。越非理作意，痛苦就越深，這個大家在受苦的時候，都有感受到。所以我們應該努力地去學習菩薩行，在學習中去淨化這個苦受、這種不愉快，我們一定要有一個淨化的思想、身口意的操作。如果一定要修苦行的話，有人就會覺得是很委屈的，那麼我們怎麼樣能夠堅忍這個苦行，而不去找一個不怎麼苦行卻是不純粹的道呢？我們為什麼可以堅忍地行在這條路上？就是因為我一旦偏離了之後、我一旦怕苦不想受委屈之後，果也就沒有了，所以我們會去行最純粹的、最清淨的道。因為它的果也是非常清澈的──就是純樂，不夾雜其他東西。所以，談到這一段的時候，就有一個問題：委屈是你想受就受，不想受就不受的嗎？比如說有的時候有一種苦就是，如果我不想修行是不會受的，我想修行就會受。但是一碰到某種對境，我們內心就會出現委屈的這種苦受，它的根源到底在哪裡？一開始我看到這一段的時候，其實也跟大家一樣的，說：「一定要受苦嗎？」然後會被這句話吸引。有的人就卡在這兒了，說：「這就是佛法的特質嗎？」為什麼師父在這裡講明，在菩薩道這裡邊，這麼大張旗鼓地提出了這樣的一個立宗？而且他後面是連環地一個頂著一個這樣的推理，說：「稍微委屈一點就不行。要曉得你要嘛不做事情，要做事情是一定委屈，這第一個。而且才只有在委屈當中，才能夠成辦事情，」然後又說：「這個是佛法的特質喔！」大家想想，這一堆話說完之後，有人會不會有點目瞪口呆？後面說：「試想大家對不對？」然後師父就舉了一個最簡單的例子說，你就天天睡在那裡，就沒委屈了；只要你一起來做事情就有委屈，只要開始做事情就會有委屈。師父說：「最好睡在那裡，一點都不委屈。」什麼也不做，睡在那裡就不會委屈嗎？有人會覺得：「啊！我睡在那裡，做夢還委屈。」還有人說：「對呀！我不做這件事，就不會受這麼多委屈，少做一點就少委屈！」這就是什麼也不做就不會委屈的宗，對不對？我們可以這樣去討論一下，如果去跟師父討論的話，師父肯定有上千條的理路把這條理路破掉。我們總是停留在事相──做了這件事，然後我產生了這樣的委屈；我們不想有這樣的委屈，我們就不去做事，就只有這一條路。那還有沒有一條路就是：可不可以把委屈連根拔掉？就是委屈這件事在我們的心續裡徹底消亡了，它只不過是我們走前一段路的時候跟著的一個東西，一旦它被對治了之後，委屈就徹底消亡了。我們為什麼不尋覓這樣的路呢？所以，睡在那裡什麼也不做，就不委屈了嗎？我們要討論的到底是什麼？不是怎麼樣逃開委屈，而是要討論對委屈的認知，以及對治方法，甚至是根治的方法。所以佛法的特質到底是什麼？淨化煩惱啊！就是要我們穿越這些委屈、穿越這些痛苦，達到最美好的未來，就是沒有苦的。我們怎樣不會被這些委屈和苦受嚇住、不會被這些不愉快所誑惑，而且能夠洞悉到：我之所以會遇到這種苦受，然後我會穿越過去的那個未來是什麼。如果我們習慣這樣去穿越的話，我們會不會覺得現在受一點委屈也是合理的？因為我的修力不夠強啊！我轉心的力度不夠強。我受委屈的原因，不是因為什麼事情、外相，僅僅是外相的不合理，內心裡肯定要有自己的一份責任的。我們把自己的這一份責任負責起來之後，我們就轉心啊！就心能轉境。當然這要很深的功力，但是至少我們可以開始。所以，一旦我們這樣訓練之後，我們就會成立：委屈為什麼是不能面對的呢？是可以的！而且有可能是可以高高興興地接受。這就是一個如何轉違緣為道用，在感受到委屈的時候，應該如何提正念。在還不會提正念的時候，有人一委屈就要沉淪了！我們要的是──不要隨著委屈一起沉淪，對吧？沉淪的意思就是越想越委屈、越想越委屈。如果把我自己做為宇宙的中心、做為整個周圍的中心去考慮的話，我愛執比天還大，就成了全世界、全宇宙、所有眾生中最委屈的那一個，甚至覺得全世界都對不起自己。有沒有發現：這個時候，我們的非理作意開始張牙舞爪、開始闖禍了？因為它已經把委屈周遍了，四處都是！完全看不見成辦利他行的勝利，只是單單一個委屈的感受，就遮蔽了一切美好。這是不是「一葉障目，不見泰山」呢？那怎麼辦啊？三個字──提─正─念！好！留作業：在感受到委屈的時候，怎麼提正念啊？請你們去討論一下，好吧？第二個作業：師父說：「說你這樣做有什麼好處，你不這樣做有什麼壞處，就把那個利害分析得非常清楚。當你體會到這利害以後，你想：那我要去做！」請問：我們還沒有去做，怎麼知道這樣做有什麼好處，不這樣做有什麼壞處？我們怎麼體會到這利與害，然後想開了說：「那我要去做」？再留一個第三題吧！當我們想到「那我要去做」之後的次第是什麼？

第 0377 講：廣海明月0377　諸菩薩應當發起一切道
好！那我們現在繼續聽。我們前一節課講到「阿逸多云：『諸欲饒益眾生，由道種智成辦世間利。』」接下來就是「《勝者母》中亦云」。請大家好好聽、專注聽！現在我們繼續下去。《勝者母》中亦云：《勝者母》就是《般若》，它那個《般若》它到底指哪一個《般若》？那個我不知道，這個上面也沒有說明。怎麼說？「以諸菩薩應當發起一切道，應當了知一切道，謂所有聲聞道，所有獨覺道，所有佛陀道。如是諸道亦應圓滿，亦應成辦諸道所作。」實際上呢，這個《勝者母》就是《大般若》，所以說不肯定，因為《般若》分成好幾品，第一品是最廣的，第二品比較簡一點，第三品比較略一點，第四品更略。但它那個內容都是，宗要部分一個，不過呢最主要的，有的開得比較詳細一點，最詳的就是第一分，這樣。那麼所以現在這個不管是一、二、三、四哪一分當中，精要是共同的。說這個菩薩應該在任何起發，然後呢發這個心去，在任何那一個部分上面要去學、要去行，然後呢，因為發了這個心要去了知。那麼哪一些呀？包括總含的，含攝成功三部分，聲聞、獨覺、佛陀，就是剛才說的三乘。「如是諸道亦應圓滿，亦應成辦諸道所作。」上面這個完全都要圓滿，完全都要圓滿。他為什麼說這個呢？因為說那個《般若》是在《阿含》以後，《阿含》只是說你是自己的問題解決了，就是這樣。到最後告訴你，你自以為解決了，實際上的問題還不是，還要更進一層，慢慢地圓滿，你真正要圓滿的時候，那些都要做的。然後呢，還要把那個所有的那些要做的，統統要做圓滿。這一段說：「以諸菩薩應當發起一切道，應當了知一切道，謂所有聲聞道，所有獨覺道，所有佛陀道。如是諸道亦應圓滿，亦應成辦諸道所作。」這個「《勝者母》」就是指《大般若經》，師父說不管是第一品、第二品，它最重要的、最精要的部分是什麼呀？共同的是什麼呀？菩薩應該要什麼？在任何一部分上都要去學、都要去行。「發了這個心」之後要學什麼？「所有聲聞道，所有獨覺道，所有佛陀道」，對不對？就是三乘。「如是諸道亦應圓滿，亦應成辦諸道所作。」然後接著師父說：《般若經》是在《阿含》以後說的，《阿含》說自己的問題解決了，還不夠啊！實際上還要更進一步慢慢地圓滿，那些都是要做的，把所有的那些都要做圓滿。這裡邊概括地說了一下：菩薩應該發起一切道，應該了知聲聞道、獨覺道、佛陀道。這個觀點是哪部經上講的呀？《般若經》上講的。《般若經》上這樣說，那麼我們的接受度是多高呢？當一個菩薩發心之後，要學這麼多嗎？一定要學習聲聞道嗎？一定要學習小乘嗎？所以下面就說：「故有說云，是大乘人故，不應學習劣乘法藏者，是相違因。」聽聽這一段。故有說云，是大乘人故，不應學習劣乘法藏者，是相違因。那麼他為什麼這地方要引這一段話呢？這個，因為當時有很多人說：我是大乘的，那些是小乘的，我不要學。不對！不對！所以經上面告訴我們這麼說，實際上呢理論上也很清楚，你這個大乘之所以為大，要解決一切人的問題。解決一切人的問題，你曉得他問題在哪裡，你如果不曉得，你怎麼解決啊？所以小的、大的，沒有一個例外。所以如果有人說：「我是大乘人，那個小乘的東西不要學。」那錯的，是違背的。所以它下面這個就說：有人說這大乘人，不應該學習這個劣乘──劣乘就是指相對這個大，比較差，就是指小乘。這個錯的，這個是相違因。對《般若經》中佛陀的教誡，我不知道是聽了《般若經》上這樣說不認同，還是從來不了解《般若經》上是這樣說的，不知道菩薩的標準是要發起一切道、了知一切道。如果是由於不了解《般若經》上佛陀的教誡，問題就欠缺「親近善知識、聽聞正法」，只要聽了他就會改掉。還有一種就是知道了《般若經》上這樣講，在學習的過程中他內心有疑問，那這個疑問就是：「大乘人為什麼要學習劣乘的法藏呢？」那麼在這裡邊，師父就定義何謂「大」。就是我們認為那個大之所以為大，它一定是有一個小的在這兒放著，對不對？大和小如果不是同屬性的話，它是沒有包含它的意思，對不對？比如說一顆小的石子和一個大的金子，這個是沒法包容的；但是如果一小塊金子和一塊大的金子，它們是可以熔成一塊金子，而且這個小的金子熔進大的金子之後，它就成為大了，它們在屬性上沒有什麼相違背的東西。很顯然，有這樣的問題是因為把小的和大的完全地對立起來了，對立起來之後，就變成了不知道什麼叫大。師父說：那經典上告訴我們說實際上理論也很清楚，那麼這個大乘之所以為大。大家記住這個師父的解釋，是要什麼？「要解決一切人的問題。」你們看完這行字後，注意力放在哪裡？「一切人」，對不對？要解決一切人的問題！所以這個大乘之所以為大，它首先是要解決人的問題──它要解決的是一切人，而且「一切人」前面還要有個「解決」，很顯然要解決一切人的問題。這個人就是他已經決定他要發這樣的心，這樣的心就是解決一切人的問題。那麼解決一切人的問題，我們首先就要研究一切人的問題是什麼？問題在哪裡如果不知道的話，師父說：那你怎麼解決呢？在這一切人裡邊有沒有是小乘的、大乘的種姓的？都是有的，沒有一個例外，小乘的人也要在其中。所以從這個觀點說，如果我們發這樣的心，卻不學習劣乘法藏者是什麼呀？是相違因。大家有沒有發現？師父解釋的角度，是從它的目的性，分析它的目的──你要幹什麼？你的目的是要到哪裡，然後再看你的腳下要怎麼走。那麼大乘的目的就是要解決一切人的問題，解決一切人的問題就不可能把任何種類的人拋棄在一切人之外，因為那就不成為一切人了。所以這樣的話，就沒有理由說：「某一部分的法類我不要學。」因為為什麼會有那一部分法類，就是要為解決那一部分人的問題而講的。

第 0378 講：廣海明月0378　不可思議的大乘發心
我還是再再地審視一下，審視一下這個問題：其實師父在這個地方可以說，大乘它可以包含什麼、什麼、什麼……這樣解釋就好了，師父為什麼在這個部分還要再說一下「要解決一切人的問題」？師父為什麼這個地方要再提一次？其實這個問題就是什麼是「大乘人」，對不對？再解釋一下什麼叫「大乘人故」。師父為什麼要在這個地方用這麼幾個字──「要解決一切人的問題」？就是這個「大」字之所以為大乘的大的含義。這個人這樣想（是大乘人故，不應學習劣乘法藏）、有這種說法，是不是他不知道什麼是大乘人？是不是？他根本就是不知道定義的，大家認為是這樣嗎？那麼師父說：「大乘之所以為大，要解決一切人的問題。」觀察一下自己，比如說當一個班長，我們會覺得這班裡同學的問題，我都要解決嗎？有這樣的想法嗎？或者說帶組的法師，這個組的問題你都解決；或者說大寮的，你要解決全寺院的人的飲食問題，要承擔著這樣的問題、要解決這個問題，有困難就要解決。我覺得在這個地方的「大乘人」，就是碰到跟大乘這個字有關係的，師父都要再重彩一下，讓我們再再地意識到：發了這個心就是要解決一切人的問題。其實我再問大家一句：要解決一切人的問題容易嗎？現在的家裡幾個人啊？能解決明白嗎？甚至有的家裡就兩個人，能解決明白嗎？解決不明白！連一個老師帶學生就是三、四十人，也是解決不明白，乃至一個城市的人也是解決不明白，整個地球也解決不明白。解決一切人的問題談何容易啊！菩薩居然敢發這樣的心！你們看到說：「這個大乘之所以為大，要解決一切人的問題。」先不要說地球上多少眾生，就先解決地球上人類的問題就挺嚇人的了，對不對？要解決一切眾生的問題喔！其實師父這個「人」是指一切眾生的意思，這個發心嚇不嚇人呀？不要說解決一切問題，我光是把一個小朋友的問題弄清楚都很困難。解決一切人的問題，還要知道他的問題出在哪裡，如果不知道的話，就不能解決。這個菩薩好不好當啊？是絕對不好當的！它所要涵蓋的是海量的知識、海量的力量，這裡邊都是有特別多解決眾生問題的這種海量的知識。你們有被師父的這幾個字嚇到嗎？觀察一下。「師父，這人太多了！哇，這一切眾生！這一個都解決不明白，我怎麼可能解決一切眾生？」那生起了這樣的恐怖之後，要怎麼辦？有些人就直接退回來。有些人會選擇什麼？看一看我怕什麼？原來我是怕一切、怕一切眾生。那麼一切眾生的問題複不複雜呢？不了解的時候是複雜的。這條路上沒有人走過，是挺害怕的，但是如果有人已經解決一切人的問題，他找到了辦法的話，那照抄就可以了！照抄容易嗎？是不是？你就照抄，路標都寫得很清楚，你照著走過去就可以了。所以這個問題就是：要解決一切人的問題，看看前面有沒有導師？如果有導師成辦了，你緊跟著導師就可以了，什麼樣的路都可以走上去。我這點是順便一提。當看到要解決一切人的問題的時候，還是再度為發心感到驚訝！我不知道你們有沒有這種感覺？還是你們覺得這是很平淡的一句話？因為大乘人師父是這麼解釋的，「大乘人故」，什麼叫大？什麼叫大？就是當這個人說：「我是大乘人」的時候，他有沒有想過要解決一切人的問題、一切眾生的問題？當了解了一個菩薩的發心要做什麼的時候，應該是驕傲不起來，應該是感覺到根本就承擔不了的，會不會？你發現幾個人都解決不明白，要解決一切眾生，這根本是完成不了的一件事情！所以才要希求一切智智吧！你想想菩薩的荷擔心是怎樣的？他需要學多少東西，才能夠跟他的志向相匹配？他要擁有多大的智慧，才能夠完成這麼幾乎是……。你想想：我們發心就是成為這樣的人啊！就這樣短暫的人生之旅不到一百年，或者一百多一點，那得是很稀有了，就敢承擔、就敢發起這樣的志願！你們覺得這個是不是很稀有？看到師父這樣講大乘人，其實會被嚇到！我真的要解決一切人的一切問題，所以說我發這樣的心了嗎？果然是我發了！想想倒抽一口涼氣，真的嗎？我真的有這麼大的勇氣嗎？上師說要發就發了、佛陀勸要發就發了，因為這樣佛陀高興，就發了！就像善知識一揮手說：「走、走、走！我們去那個、那個地方，我們要去解決一切人的一切問題。」大家要不要走？就跟著走了！一路走、一路學。你會再再地反思：「大乘人之所以為大」是什麼意思，他為什麼需要學那麼多？因為真的是為一切人。如果你把浩瀚宇宙的一切問題都想明白，這個事就很誇張了，而且要把這個浩瀚的宇宙裡邊所有的生命的問題一一解決掉、一一苦都消除掉，其實這幾乎是無解的！可能嗎？你仔細想想，誰敢這樣做？誰有這個心胸？誰敢提出這樣的命題啊？誰敢發這樣的心？佛陀在因地裡的發心，實在是太令人震撼了！這要是不是佛陀來啟示我們，怎麼可能有這樣的命題在一顆心中出現？我覺得這個命題非常地不可思議。我很佩服師父在這第六卷就已經把這個主題一再一再地寫、一再一再地寫，寫到這兒就已經……像我們念皈依發心偈，都念多少年了？學大乘法藏學多少年了？而且你越了解、越了解，後來你會發現：這事一點都不輕鬆──但是還好有解決之道！

第 0379 講：廣海明月0379　做任何事情必定認識因、果
好！接著我們往下聽，聽下一段。還有，這個地方很奇怪，要我們中國人平常習慣的話，說這個不合理的、相違背的，他為什麼說「相違因」呢？要曉得真正我們說在修學佛法裡邊，一個是種一點根，就像畫一個圖一樣，起個草稿，反正馬馬虎虎大概有個籠統概念就行。進一步你真正行持的時候非常細緻，一點都不能錯。所以真正講修持的時候，做任何事情必定認識因、果，或者說業感緣起，或者是說中道，如此因，感如此果；反過來說，你要得到這樣的果，必定要這樣的因。現在呢假定說，你說你大乘人不要學習小乘的話，你這個因是做錯了，這個就不對，所以他這個地方用那個字──相違「因」。注意！很多處處的地方注意，我之所以這個地方特別一提，因為當時我就犯了這個錯誤，人家也給他說：哎呀，這本書看起來好難看，我自己也有這個感覺。所以我就傻裡傻氣地用我自己的想法，有很多地方覺得這個文字不順，改了，我現在一直為這個事情懺悔！所以我說到這個地方特別告訴你們一點，同樣對你們也有很多地方很用得上。現在我們平常動不動就跟人家講道理，就是我這個有道理，他這個沒有道理。對不起！我們凡夫的道理，你講凡夫可以，跟人家打官司你可以打勝，講佛法的話你會下地獄，原因就在這裡。這個很重要的一個概念！所以說我這個地方隨便一提。這一段肯定是大家會注視在「相違因」對吧？相違因這個部分，師父說：「這個地方很奇怪」，什麼奇怪？怎麼會「相違」後面有個「因」？就是相違就可以了，對不對？為什麼要有個相違「因」？為了解釋這個相違因，接著師父闡述了一個草圖，對吧？一個是草圖，後邊是一個精細的，可能是建設的那個圖紙，對不對？一個草圖和一個精細的建設圖紙。那麼在這個草圖的時候，你馬馬虎虎大概就是畫個意象就可以了，可是真正要去行持的話，就涉及到佛法「講修持的時候」，注意喔！「做任何事情必定」怎麼樣？認識因、果，或者說業感緣起，或者是中道，如是因，感如是果。什麼叫作「任何事情必定認識因、果」？這句話是基於什麼說的？基於要真正講修持對吧？真正開始修行的時候就是「任何事情必定認識因、果」。先問大家一個問題：「做任何事情必定認識因、果」容易不容易？不容易在哪裡？我們是認識因果難嗎？是不是？重點是認識因果難，對不對？但是前邊呢？做任何事情，注意喔！它有個連接性──做任何事情，必定認識因果。先提第一個部分，做任何事情我們會想認識因果嗎？我們也會找個原因對不對？找個原因幹什麼？跟別人吵，對不對？我認為就是因為你錯了，所以我要說你。我們就是這樣找原因的。我們找的是因果嗎？我們找的是看起來是那樣的東西。不會在做任何事情的時候一定要認識因果、認識業感緣起──因果見，業果見。這件事是會被忽略的。你們有在認真聽嗎？所以「做任何事」，還有一個「必定」，還有一個「認識」，認識什麼？因和果。這個字你要慢慢地細讀，對師父解釋的你要慢慢地細讀。我們會發現：我們真正講修行的時候，做任何事情首先是不會想要認識因果；然後想要認識因果的時候也認識不清楚，多半都會迷惑於表面上的現象──眼睛看到的、耳朵聽到的，或者道聽途說的；甚至有的人也不是要靠眼睛看到的、也不是要耳朵聽到，他就自己想一想覺得大概就是這樣了，然後就根據自己的想像去處理問題。所以根本沒有「任何事情一定要認識因、果」，這樣的一個意樂都沒有的。做任何事情必定認識因、果，或者說業感緣起，或者是說中道，如此因，感如此果

第 0380 講：廣海明月0380　講道理當下，卻忽略了因果道理
大家好！又到了我們研討《廣論》的時間了。上一講我們講到「相違因」的部分，在講到《四家合註入門》的時候我們再詳細地學習。今天我們重聽師父的一小段講解。所以我說到這個地方特別告訴你們一點，同樣對你們也有很多地方很用得上。現在我們平常動不動就跟人家講道理，就是我這個有道理，他這個沒有道理。對不起！我們凡夫的道理，你講凡夫可以，跟人家打官司你可以打勝，講佛法的話你會下地獄，原因就在這裡。這個很重要的一個概念，很重要的一個概念喔！所以說我這個地方隨便一提。這一段前面聽過了，我們今天就重聽一遍。在學習《廣論》的時候，我通常會採用重複地聽師父講解的這種習慣。因為一開始聽的時候，有的同學聽聞前行沒有做好，所以第一遍聽的時候可能什麼也沒聽到，多聽幾遍的話，心就慢慢地、慢慢地靜下來，然後也變得細緻了，所以可以反覆聽幾遍，或者一個字、一個字地仔細讀。有沒有注意到？師父說：「這個很重要的一個概念！很重要的一個概念喔！」首先師父說：在此特別告訴我們的，而且在很多地方用得上。那「這個重要的概念，在很多地方用得上的」，問大家：要告訴我們什麼呀？你們聽完了可以答上來嗎？就是「我們平常動不動就跟人家講道理，就是我這個有道理，他這個沒有道理。」向內觀察一下，這種習慣頻率多高？「動不動」的意思是什麼意思？是不是不用刻意串習，甚至不用起心動念好像馬上就來了，任運就開始了，開始講？講什麼呀？講道理──就是我這個有道理，他這個沒道理。師父提出的這種凡夫的講道理的狀態有清楚嗎？那我們現在看一看，師父對這種狀態或者這種習慣是持什麼看法？師父說：「我們凡夫的道理，你講凡夫可以，跟人家打官司你可以打勝，講佛法的話你會下地獄。」你們的注意力會在這一句話停下來嗎？大家會覺得我們凡夫的道理講佛法會下地獄嗎？一定會下地獄嗎？有人學到這個地方的時候就開始考慮：「欸！師父的這個說法周不周遍啊？因是什麼呀？」可以去思考，但是師父此處的用心是什麼呢？是不是在於提醒我們：用我們平常的那種狀態──動不動就講道理，覺得自己很有道理、別人都是不對的──去面對佛法的話，會下地獄的。此處你們有疑惑嗎？為什麼？還有人聽了會不會心頭一緊，開始著急或者恐慌？因為一聽下地獄就緊張了！但是我們應該首先把心境平靜一下，開始觀察一下講道理的那個人是什麼狀態？首先一點，覺得自己有道理、別人都沒有道理的狀態，有沒有進入學習狀態呢？為什麼沒有學習的狀態？為什麼不是在學習、接納、吸收或謙恭的狀態下講道理呢？那是一種很跋扈的狀態嗎？為什麼？有人回答說：「理直氣壯。」理直就一定要氣壯嗎？所以我們可以分析一下那個講道理的時候所造作的業，它是碾壓一切式的嗎？那麼，碾壓一切是什麼意思呢？我們的對境：父母親、殊勝對境……，也要這樣去理直氣壯嗎？就是我的道理天下第一，可是卻不看對境啊！然後有人回答說：「覺得自己一定是對的。」你是對的！但是在我們跟師長、跟父母、跟具戒者、跟有德者……，就是跟殊勝境在講道理的時候，是不是意氣要很柔啊？要相對地調柔。如果我們沒有這樣子，那我們可不可以觀察一下，這裡邊是不是有一分當下講道理的時候，在對境的這個取捨上的麻木，或者說渾濁，或者說對境完全沒有清晰地判斷對方是誰，有一個對境沒有判斷這樣的一個愚昧？觀察一下！這裡邊有人說：「那我跟小孩子講，我知道他是小孩，他不懂道理我要教訓他。」那小孩這個對境到底是什麼呢？他一定是一個凡夫嗎？到底他前世是誰我們也不知道，萬一是菩薩呢？凡夫的道理為什麼就會導致那個結果，原因是什麼？我們在講的時候會籠罩在自己的氣場裡邊，好像罩了一個罩子，我們沒有注意到講道理的時候在造作一個強大的苦因。為什麼振振有詞的時候、覺得非常有道理的時候，居然會下地獄呢？當然這裡邊講佛法，可能有一種是謗法，分析一下，肯定是在業果的取捨上有一個愚昧，會在最可怕的因果上造作了一個苦因。在講道理的時候沒有注意因果，不恭敬父母、不敬師長、不敬三寶、不恭敬出家人，這些都是具力業門，對吧？如果我們對具力業門不敬的話，甚至發瞋恨心等等，那全部都是地獄因啊！這個就是佛告訴我們的因果。如果新同學沒有學過的話，可以去看《廣論》131頁第10行。你們現在可以翻一下：「第二兼略開示具力業門」，就分四個：「由福田門故力大者。謂於三寶、尊重、似尊、父母等所，於此雖無猛利意樂，略作損益，能得大福及大罪故。」這裡邊就是說：我們的對境如果是具力業門的話，那麼我們稍作損益就會有極大的果報！當然這裡面有樂果和苦果，但師父在此處說的一定是苦果──就是地獄果。如果師父講的這段話，我們不知道從什麼地方去用功的話，我們可以從自己講道理的狀態、講道理的時候所造作的業去觀察一下：我們想跟別人討論，我們怎麼討論呢？我們還是要講道理。怎麼講？是不是可以留一分觀察，就是討論的時候：「欸！我是這麼看的，那您是怎麼看的？」我們可以平等地討論，沒有最終我的道理一定對，你的一定不對，然後就傾聽對方和自己交談。這樣地講道理，一定是有一種你聽我的、我聽你的。大家有沒有注意到辯論場上是這樣的？一定會聽對方、問對方、聽對方──聽對方的答案，然後聽到對方的道理的時候，再去給對方一個回應，然後對方再回來，再回去……。所以他不是一個人從頭說到最後，是一個用辯論的理路、一個平等交換的溝通的狀態。再一個，凡夫啊！這裡邊有太多的顛倒在凡夫的認知裡邊。比如說如果這個凡夫有深刻的業果愚，那麼在講道理的時候、張牙舞爪的狀態中，完全失去攝心的這股力量之後，那大家想一想：他會不會注意因果呢？他應該沒有力氣注意因果，全部都在講他那個道理了！所以，如果不能攝持內心、不能控制內心的話，就會造作苦因。那麼為什麼會下地獄？就是因為有地獄因哪！在當下。當我們振振有詞的時候，如果沒有注意到護戒，就是沒有護心，沒有護心的話就沒法好好持戒，沒法好好持戒就可能會犯戒，所以會感得地獄的果報，這裡邊肯定是有一個沒有好好持戒的東西。沒有好好持戒，後面「犯戒四因」裡邊有說不敬啊、放逸啊、煩惱熾盛等等，還有一些愚昧的狀態。所以都是在我們給別人講道理的時候，沒有進入到學習的狀態，甚至完全忘記對境是誰，不管誰都一樣。注意，非常奇怪！當我們覺得我們有道理的當下，卻忽略了因果這個大道理！居然可以不計代價，好像只有拼命講就可以了。如果我們的語言和心就像一輛失控的車，不顧一切地朝前衝去，一個凡夫進入這種狀態，應該滿可怕的吧！你們認為呢？大家可以觀察一下自己吧！好！留幾個作業：第一、你們平常研討這一段的時候，會從哪一點用功呀？大概你們要把我這幾條作業分著，一條作業然後就要停，然後你們要討論，對吧？第二、你能看到自己動不動就來的那種現行嗎？能回憶出來嗎？如果你回憶得出來曾經用這種狀態傷害了別人，或者對別人不尊重，可以補救一下。比如道歉或感恩，甚至你可以拜三十五佛懺，因為那個地獄因還沒有感得果，來得及呀！多好的機會，可以懺悔呀！第三、如果你想道歉、想感恩，卻完全沒有行動力，或者很遲疑，請問為什麼？我們有可能永遠都有機會道歉或感恩嗎？「諸行無常」呀！第四、希望你不要因為此種反省陷入痛苦，改變即是了！如果你很難受，你可以試著去感受一下師父慈悲保護我們的心吧！感受一下，有如佛──光──照──耀！好！這一講講到這兒，我留作業了！

第 0381 講：廣海明月0381　覺察對境的第一反應
大家好！又到了我們一起研討《廣論》的時間。繼續上一講的主題：當我們觀察自己，可能被同行善友善意地提醒的時候，有的時候我們會第一反應會把對方的話彈回去，那麼這樣的反應正不正確呢？正確的反應應該是先把對方的話聽進去，考慮考慮有沒有道理，而不是直接回擊回去。那麼為什麼我們聽了佛法的道理，會直接回擊回去呢？是不是還不懂得佛法的理路是要向內觀察？或者還不習慣實踐佛法的思路？因為平常的狀態，我們大概就是：你說你的道理，我說我有理；你說我錯，我說你的錯，就是這樣的。但佛法，尤其是善知識給的東西，一定要先聽進來，就像一個容器一樣，先裝進來，不要忙著否定或者器倒覆。因為善知識講的很多的道理是出自於經典，有時是他實踐經典真修實證的功夫，我們乍聽之下是很難理解的，需要花時間去琢磨，才會覺得這是合理的或者是可行的。一開始會弄不明白，甚至莫名其妙，有的甚至覺得是非常不合理的。但是一旦我們花下時間去思考，去反覆、反覆地內心和自己討論，或者再去請問善知識，有一天心領神會，突然覺得這個道理是很高明的！有人會花上十年、二十年，甚至畢生的時間才領會深義。那這麼深的道理，如果我們第一反應就彈回去，會不會太可惜了呢？因為沒有受用啊！所以是不是我們沒有受用佛法，就輸在「第一反應」？第一反應是什麼呢？就是沒有向內觀察──沒有觀察那個狀態，然後我們相續裡那種很猛烈的、像洪水猛獸這樣的一個狀態就直接出來了，對境不觀察。請問：原始反應是什麼？就是保護自己，自己有道理。自己有什麼道理？以自我為中心的道理，保護自己啊！保護自己什麼呢？是保護自己的善法財還是煩惱？還是保護正念呢？想保護的是樂因、還是苦因呢？由於無始劫來的煩惱習氣，我們對境如果不調整，只能增長煩惱。增長煩惱，大家想想，會增長什麼啊？就增長苦因，將來就會結苦果。所以很多看似合理的理由，我們是非爭不可的這樣的一些事情，都是在增長苦因、增長將來的苦果。學《廣論》這麼多年的你們，有發現是這樣嗎？「眾生欲除苦，奈何苦更增；愚人雖求樂，毀樂如滅仇。」我們的現行是不是正是《入行論》所說的？還是你們已經到了除苦就會除苦、求樂就會求樂？像有的人講道理，他是有一分觀察的，怎麼觀察呢？說：「我是這樣想的，我還沒有決定我的想法，那你怎麼想？看你的想法合不合理，你的想法如果比我高明，那我就用你的。」但有的人會採用直接回絕：「你的就是不合理，我的就是完全正確！」很顯然，後者是沒有病者想，對不對？他這種狀態是沒有病者想。新同學有沒有不知道「病者想」是什麼的？學習佛法要聽聞，聽聞沒有病者想，佛法就不會成為療煩惱病的藥。一個凡夫沒有病者想，在善知識面前就不可能向內調伏，反而覺得自己處處都是有道理的，然後就會滿腹委屈。什麼道理呀？凡夫的道理。凡夫的道理是什麼？攪煩惱啊！造苦因啊！將來結苦果，所以他沒有向上一路啊！最基本的業果見和空性見還沒有建立出來，就是業果愚和空性愚全部都存在，這種狀態下觸境即昏，非常容易造集很大的惡業，所以一定要小心啊！小心什麼呢？小心地獄的因啊！三塗的因啊！對殊勝境、具力業門略略作一些恭敬，就能得到大福報；但是如果去損害，也能造集最大的苦因。所以我們的第一反應，就是聽到別人說什麼，或者外境有什麼動靜，我們要調整的是我們的第一反應，要修鍊！從我們個人造業的狀態去分析──是什麼狀態、是什麼思路、是什麼語言導致了地獄因呢？未加調伏的強烈情緒、完全地不向內觀察、沒有學習的心，還有那一刻所有的狀態，要是對著具力業門的話，那就是非常、非常危險的！會造集很可怕的惡業，會感得極大的苦果，如果沒有懺淨的話。所以我們聽到這一段的時候就要觀察自己的現行，在自己的現行裡面去看。比如師父說：「用凡夫的道理去講佛法的話會下地獄。」請問：那我們自己知不知道我們到底什麼狀態？就像我剛才舉的：什麼語言？在講什麼的時候會下地獄？一定要在自己的現行裡面找到。現行是什麼呢？身、口、意啊！那麼在講道理的時候，有沒有觀察自己有的時候會有一種很可怕的猛烈的勢頭，因為覺得自己特別、特別有道理，所以那個時候的造業一定是很猛的。但是一旦造錯了的話，就會用最強猛的意樂面對具力業門，比如說：面對父母、師長、具戒者，非常瘋狂的一個狀態，不調伏、衝撞、不敬，甚至也不對這個境觀察一下這是具力業門，沒有這種保護自己內心這樣一個聰明的作意，這都是極其危險的行為。危險是什麼意思？就是將來會感大苦果。所以在經典裡邊寫的，對具力業門略作損益會感得極大的苦果和樂果，師父在此處提醒我們，如果能放在心上，少造多少地獄因，甚至地獄因不要造啊！那麼「故有說云，是大乘人故，不應學習劣乘法藏者，是相違因」，和師父最後這一小段開示有什麼關係呢？請問：抱持著確定「是大乘人，不應該學習劣乘法藏」這個見解，會不會下地獄呢？是從因果的角度上去抉擇的，因為他講的肯定是相似法，對吧？既不了解大乘人，也不了解劣乘法藏對一個人成佛次第的重要性。為什麼他認為大乘人不應學習劣乘法藏呢？就是用一個非常膚淺的想法去定義了大乘人，也否定了所謂劣乘法藏在一個有情成佛的次第中它不可或缺的作用，他以一個非常顛倒的見解去詮釋了佛法。大家想一想，這樣會不會自害害人呢？就是所謂壞人慧目啊！這個果報真的不堪設想！就像顛倒說空性也會導致墮落地獄。所以此處師父在「相違因」的這個部分，提醒我們的是因果，就是懷著這樣的見解會有什麼樣的果報。我覺得是大家應該放在心上好好想一想的！

第 0382 講：廣海明月0382　聽聞法義、觀察現行
我們在聽《廣論》的時候，常常需要反覆地聽，因為有人聽一遍真的是沒有什麼印象。還記得我們當初聽《廣論》的時候，剛開始是很高興，但是都記不住什麼，甚至聽好幾遍也聽不出滋味；有的時候可能是很難專注，很難專注的這個問題就需要做聽聞前行、思惟聞法勝利，對每一節課的準備盡量都不要馬虎，要用恭敬、虔誠的心來聞法。虔誠和恭敬，會將我們的心引向更深的智慧，這對我們是非常好的！那我們選擇這種研討方式，希望大家不要走馬觀花，仔細地把師父講的結合現行的這種觀察來觀察我們的現行，並且在現行中能夠抓到所破去對治。然後慢慢我們就會有一種經驗，這種經驗就是：佛法是做什麼用的呢？是拿來調伏相續的，就調伏我們的心，就是來對付我們這顆痛苦的心，讓我們擺脫痛苦的；而且努力可以達到我們期待的平靜、感恩、正向作意，還有精進行善等等這些積極的心態，甚至去體認心的甚深法性，取得在修行上的突破。所以這一節廣論課好好地上的話，那麼我們在一週或者兩、三天所累積的焦慮等等痛苦，或者說被傷害了，就會感覺到聽課的時候平復下來了、內心穩定了下來。這樣的話，聽完課之後我們將有餘力去應付生活中各式各樣的挑戰，我們就不會一直累積壓力；每一節課都會是一種紓壓，都會對自心完成一個很深度的關注和撫慰，還有解開那個結。由於調整內心的緣故，我們生命的空間感就會越來越大，抗壓力會不會變強呢？會變強！因為心裡的空間感變大了，你可以承載更多東西，與人相處的時候也不會那麼敏感和脆弱；我們處理自心矛盾的能力變強的時候，那麼跟周圍人相處的時候也會容易。從《廣論》裡學的正念和正知多不多呀？滿多的。這些正念和正知將在生命中開闢出遼闊、愉悅的一個遠方，當下讓我們的心和境不會纏得那麼死。這樣的話，對於周圍環境，還有共處的人的和諧度也會增大很多。因為什麼？因為我們學會了感恩別人和反省自己，這兩者都是幸福的必要條件，對不對？我們會一次又一次地回到柔和的心境中。這種柔和的心境會有耐心對待自己的問題，也會有一種寬容的、寬恕的，或者還有一種感恩的狀態對待別人。這樣的話，我們自我觀照、清醒地觀照、觀察內心的層次就會逐漸地加深，我們解決問題的方式，也會越來越從心靈的深處去找尋問題和它的解決答案。師父說：以凡夫的道理來講佛法的話會下地獄。看到這個，如果我們迅速地看過去也就忽略掉了，如果你在這個地方停下來觀察一下的話，心裡會不會有一個聲音說：講道理就會下地獄嗎？我們會現起一個很大的疑惑吧！面對這個疑惑，要怎麼受用師父講的這一段呢？是不是我們要去觀察一下自己，在講道理的時候現行是什麼呀？是很粗猛的嗎？不分對境的、很粗猛的話，那就是有點危險的，就是所謂得理不饒人的這種狀態，對不對？那在這其中是不是可以觀察一下：我們的心處在一個非常粗猛的狀態，對境卻是具力業門，這兩者合在一起的話，會不會有造下地獄的因的可能性呢？應該是有可能，對吧？因為對到具力業門，輕輕地損害也會下地獄！像這樣的道理佛不說，我們怎麼能知道如是因感如是果呢？如果善知識不解釋的話，我們聽了，但是這個因果要從什麼地方去下手防範也會糊成一團，因為終然也不知道下腳處在哪裡。所以當我們討論完了之後，比如說明天我們又開始在講道理了，又開始進入講道理的那種粗猛現行的時候，前一節課學的師父的理路會在那個時候出現嗎？師父的提醒──以凡夫的道理來講佛法就會下地獄，那我是不是這種狀態？我們會不會在講的時候就開始觀察了？就是心裡現起一個觀察的力量──一個正知的力量就開始觀察。當我們開始觀察自己的時候，就會發現其實我們的勢頭就沒有那麼猛了，因為有一個心力抽出去觀察：「欸？我現在造的是什麼因啊？」「我是凡夫嗎？」那不用考慮了。「那是以凡夫的道理在講佛法嗎？」也很像。「師父說：不小心會造地獄因喔！」那再觀察一下：「我的對境是什麼呀？是不是具力業門啊？」「喔！是具力業門，我千萬不要失去敬意喔！」所以就會格外小心了，就會自己收攝了，對吧？那有的同學就說：「難點是我聽是聽了，好像也聽懂了，但是講道理的那個當下好像很難現起師父的教誨，就是像忘記了、沒聽過一樣，那怎麼辦呢？」其實這裡邊也有不同的經驗。比如說：如果你聽聞的時候見解非常地清晰、感受強烈，可能第二天馬上就會想起來。尤其如果處在一種特別特別猛烈的狀態之下，因為那個猛烈的狀態在頭一天聽法的時候，我們就埋下了一個種子，那個種子就是──啊！當這種狀態出現的時候，師父的法義就是為了治這種狀態的，所以那時候記憶的連結性就會那樣連結。所以我認為是有可能在開始講道理的時候師父的法義會出現。聽一次會不會出現？有可能會出現的。那為什麼就會出現呢？我們可以再去觀察一下，有沒有可能出現呢？比如說在聽聞師父的這段的時候，像僧團的法師們也會在這個地方停下來開始思考，討論了好幾節課，就這一句話向內觀察，然後有的同學去找教典的依據、因果，主要是在現行中去找、在我們的習慣中去找所破。所破是什麼呀？就是找出一段我們可能會造地獄因的狀況。如果是我跟人講道理的時候我有可能會造地獄因的話，那就分析一下到底是什麼東西？怎麼造的？然後如果找到了、找對了，那是不是找到了所破了？那好！找到所破了之後，以後這種狀態又出現了，我們又面臨這種危機，然後師父的提醒就出來。師父的提醒出來意指什麼？就是我們警覺哦！我馬上要開始對治：「啊，不好！現在又開始進入危險狀況。」我們有的時候就停下來了，對不對？因為它們就是一對組合，那個警覺力量就是為了警覺這個的，所以這種狀態一出來，它警覺力量就出現了。就是它和它的對治法會一起出現，聽完法之後會這樣；不會只有它出現，可是對治法卻沒出現。就像苦會成為皈依的因，怖畏惡趣這種很怖畏的感覺也會成為皈依的因，因為我們會想要去尋求一個解決這種怖畏的皈依境。所以有的時候越是恐怖惡趣的因，我們皈依的心就會越強，因為我們會尋找解決方案啊！所以有的時候反而是境界逼迫得越猛，善知識的教誡就會像穿破烏雲的那個陽光一樣，它會越鮮明。因為它倆真的是一對組合，它就是它的對治。

第 0383 講：廣海明月0383　正知察覺、遮止苦因
再一個，在聽法的時候，聽聞到相應的地方就會防護煩惱，因為聽聞勝利裡有一條就是新造作截其流。同學能找到多少頁吧？班長會不會很熟啊？一說你們就知道是多少頁？第23頁。說：「若講聞法至扼要故，依是因緣，則昔所集於法法師，不恭敬等一切業障，悉能清淨。諸新集積亦截其流。」你看聽這一座法它的力量有多大！過去於殊勝境不恭敬的這些業障悉能清淨喔！還有新造集的就不要再造了，截掉了惡趣的惡業那個因了。所以當我們具足聽聞的前行，認真地聞法的時候，是會對自己的生命產生非常大的饒益的。很多人會認為：「聽一次我是可能想不起來的，我必須過後還要做很多很多的功夫，好像聽一次第二天現不起來。」但是我覺得也是有這種可能性，就是你用全部的注意力聽一次，然後之後就會常常明現。因為你可以在我們的經驗裡找到這種事情。比如說：我們會因為別人傷害自己的一句話，然後就記著了，他那句話老重放。會不會有這樣的？就一直重放。其實那個說話的人、說話的那件事和那時光已經永不會再來，但是那傷害自己的話就會重放，還好像永不磨滅一般。為什麼印象那麼深？它就自動地重播呢！那能自動地重播傷害，不能自動地重播法義嗎？所以就會有一個譬喻說刻石頭和畫水──就是在水上畫畫，那我們最好把法義像刻石頭一樣刻在心裡。如果沒辦法，對境數數地遺忘，那常常串習就是解決之道！畫煩惱要像畫水一樣，輕輕淡淡的，甚至馬上就沒有了，這最好了。所以在研討的時候，如果我們能全神貫注，讓我們的心深刻、再深刻，清晰地抓住那個所破，就是抓住師父所講的那個「明辨力」，認識它是什麼。等到下一次我們的相續裡再出現這種煩惱的狀況的時候，我們一下就認識它，用正知辨識它；一旦辨識出之後，我們就會警覺，然後就會出現像《入行論》所說的：「如樹應安住」，我們就不會再往下進行了。所以有的時候師父的開示一經入耳，就會非常地深刻進入內心，然後就會反覆地重現，有的時候是毫不費力地重現。當然這是說我們對善知識有信心，具有一個很大的加持力、我們內心的虔誠，還有上師的悲心，這所有的力量合起來。有沒有可能會這樣呢？會的！所以你就很相應。但是如果沒有達到這樣，你也不用苦惱，因為心是無自性的，你透過反覆地努力，也是能夠慢慢地記住。到那個關鍵時刻就是：請控制住自己，不要造惡業！大家會不會覺得這是非常值得努力的，對不對？在討論某一種狀態會造地獄因的時候，我們討論到：如果對境是具力業門，自己又完全符合這種狀態，然後心裡非常非常害怕，心就揪在一起了，好像看到了這一行字、觀察到了自己的狀況之後，就會處在一種極度恐怖的狀態，這要怎麼辦呢？想跟大家說：當我們的內心生起恐怖的時候，不要滯留在那個恐怖的時間──太痛苦了！因為我們恐怖的是那個地獄的結果，而現在還沒有成熟為那個結果，我們還是有能力改變的。我們可以用一些心力來分析：如果是以非常強猛的瞋心對具力業門，那就會下地獄，所以對具力業門，我們要防範的就是瞋心。同意否？對吧？還有不敬、煩惱熾盛等等各種狀態，我們對於殊勝境不防範自心的話，就非常容易造集很猛烈的地獄業。所以這個地方主要的注意力：恐怖，不是佛法要達到的一個結果，止息痛苦才是要達到的一個結果。所以我們要去分析：地獄的果報是有因的，那因是什麼我們要認得；一旦認得了那個因之後，我們要在因上防範；那防範因就需要認得這個因，當這個因要現沒現的時候，我們內心要生起警覺的狀態。注意！是一種警覺的狀態，就是正知力，你會判斷了！注意！下判斷此刻我造的是什麼業：欸，我要小心了！當我們發現：啊！一下子又造了那個因了，怎麼辦呢？就是千萬不要放置不管，馬上去懺悔，因為有三十五佛的懺悔法，是有法可以對治的。那麼另一種偏失就是：「反正現在還沒有感得地獄果，所以我也不用那麼特別在意。」還繼續馬馬虎虎的，那這種狀態可能你會進入業果愚的這個愚昧，真的會造三塗的惡業，這種狀態是極不可取的！所以太鬆和太緊都是不可取的。所以，我們今天聽了這段之後，要留心一下自己對自己的判斷。注意：判斷就是識別某一種狀態可能會去造作三塗的因，那種狀態你知道嗎？如果知道了的話，在那種狀態要來之前就趕快去防備，這是最穩妥能勝利的。那麼對於具力業門，其實有一個很容易的方式，就是保持感恩心和恭敬。當你要去面對具力業門的時候先要準備一下，就是提正念，因為這個是稍作損益結果就要嘛很好、很好，要嘛很糟、很糟。所以平常的時候，如果能懷著一種尊敬的心來跟別人討論佛法的道理，一種很恭敬對方的狀態，這可能是不容易給我們引生後世麻煩的一個狀態。所以我會覺得在特別特別恐怖的這個問題上，希望大家能把注意力挪到去察覺什麼是地獄因，而不是只是很害怕、很害怕，卻沒有解決方案，然後心縮成一團，嚇得不得了，可是卻想不到辦法。因為佛陀說因果不是為了恐嚇我們，是為了讓我們生起能夠察覺苦因的這個察覺力，而且遮止苦因，對不對？這樣的話，我覺得才是我們學習因果的一個很好的狀態。所以一聽到地獄，就心裡習慣性地滑到非常恐怖、非常緊張的那種狀態中的同學，你要注意去調整自己。一種調整就是深呼吸；一種調整就是：啊，看一看我又開始進入恐怖的狀態了！你把你自己和你的恐怖稍稍分離一下，觀察一下：這個恐怖沒有什麼好處，最重要的是怎麼解決還沒有發生、還沒有感果的那個地獄業，一定要把它的因懺悔掉。所以注意力應該挪到行動！行動！怎麼行動？懺悔！已經造了就要懺悔，沒造的就要警覺了，好好地防護自己的自心！

第 0384 講：廣海明月0384　以世間見遣真實見非正理
大家好！又到了我們一起學習《廣論》的時間了，你們準備好前行了嗎？這一個講次我是在路途中錄的，我們遇到了大雪，下了一天，踩下去的時候雪已經過膝了，天亮的時候樹上都結冰了，所以被陽光照耀的時候就像一盞一盞的銀燈一樣，非常非常地冷。但是能錄這一講我還是很高興的，希望大家能夠認真地聽！好！之前我們學到師父說：「我們凡夫的道理，你講凡夫可以，跟人家打官司你可以打勝，講佛法的話你會下地獄。」為什麼用凡夫的道理講佛法的話會下地獄呢？在前面的講次從因果的角度我們講了有可能是具力業門，面對具力業門略作損益就會感得很大的惡果或者很大的福報，所以要非常非常地小心！這是一個從因果的角度來理解。那麼今天我們可以從另一個角度、一個更深的角度來理解。在《廣論‧毗缽舍那》中，月稱菩薩的《四百論釋》有這樣說：「以世間見遣真實見亦非正理，彼唯於世間立為量故，彼所緣義亦是虛妄欺誑法故。」在《四家合註》裡，札帝格西有解釋這段《四百論釋》。他說「以世間見」，此處的「世間見」就是指眼識等。那此處的「真實見」是指什麼？就是指理智等；「真實」又是指什麼？就是指空性。所以真實見就是指證得空性的理智。注意！藏文翻成「理智」，而不是我們那個智慧。「以世間見遣真實見」，就是指用眼識等世間見破斥理智等真實見，這是不合理的。為什麼呀？因為世間見只是依著世間共許的名言安立為量的緣故。而且世間見眼識等所緣的意涵，注意！什麼意涵？就是眼所見、耳所聞、鼻所嗅、舌所嚐、身所觸、意所緣的這個世界，凡夫在自己這樣的世界裡，注意！除了意根，他五根所感受的世界都有一定的界限，因為過了這個界限就不知道了，就緣不到了，就完全不知道，所以對於更遠、更遼闊的沒有辦法去了解。記得小時候學那個童話，有一個青蛙坐在井裡面說：「哎呀，天就像井口這麼大！」結果一個飛鳥來了之後，牠說：「天不是像井那麼大。」就坐井觀天嘛！所以凡夫的五根所接觸到的世界是非常地浮面、非常地淺，最恐怖的──它不是世界真實存在的樣子。有理解到嗎？它是顛倒的，因為它不是世界真實的樣子。比如說就算我們的意識好像沒有界限，但是凡夫的意識有沒有界限？是有界限的。因為凡夫的意識無法了解聖者的心，聖者的心對於凡夫的意識幾乎就是不可見的東西。凡夫心不能知道聖者心的境界，這個大家都了解吧？所以聖者的內心世界，對凡夫來說幾乎就是隱蔽法，就是幾乎完全看不到。舉個例子，剛上幼兒園的小朋友在認字階段，說：「啊！這是山、這是河……」這種時候，他怎麼會了解量子力學是怎麼回事呢？它絕非是一般小孩的境界。所以我們住在我們的諸根所感受的世界，好像構成了一個監獄一樣，我們出不去，因為我們無法證得更遼遠的境界。所以我們的現量對於真理來說它是錯亂的，因為所知太過浩瀚，而凡夫的心對於所知的認知又太過地狹窄，甚至完全地不知道。大家知道所知無邊無際吧？對不對？心是可以認知所知的，但是凡夫認知的所知的範圍可是太狹小，甚至顛倒。可是佛陀的心是遍及一切所知，它跟所知一樣大，所知有多大，佛陀的心就有多大，所以是正遍知嘛！「正遍知」就是佛陀對一切所知有最正確的、最完備的了解。有沒有發現？比一下就可以知道，凡夫應該對佛陀和佛陀講說的佛法抱持著什麼樣的態度──你研究一下所知，你就可以知道。那麼我們再回過來統攝一下，《四百論釋》中說的：用眼識等世間見破斥理智等真實見，所以對凡夫而言，用五根所對境顯現的東西去衡量空性的境界，顯然是不合理的，因為完全不對等！世間見只是依著世間共許的名言而安立為量，對於真實義空性而言，它是量嗎？它完全不是量！而且世間見所緣的意涵也是虛妄欺誑的法，而不是真實不欺誑的空性。那大家有沒有問題說：「什麼時候我們的諸根所顯現的就是真實的境界呢？有沒有那樣一天呢？」有的！成佛了，我們的諸根所顯現的就是一切所知。所以他的諸根所顯現就是真實的境界的，唯有佛陀──我們的示道大師，我們皈依的佛陀！

第 0385 講：廣海明月0385　信心是趣入佛法深義的門徑
師父說：「我們凡夫的道理，你講凡夫可以，跟人家打官司你可以打勝，講佛法的話你會下地獄。」有沒有理解這句話它後面深刻的意涵？我們用凡夫的道理講佛法的話，那請問現在為什麼會下地獄呀？因為佛法最核心的內涵應該說是菩提心、是出離心、是空性，對不對？最區別於外道的是空性，外道就沒有理解空性啊！而凡夫是無法現見空性的，什麼意思？凡夫在沒有聽聞的狀態下，是完全不知道世上有個空性存在的──不知道生死輪迴是可以對治的，而且對治它的法就是空性。所以就算我們努力修定，勤苦修行修到非想非非想處定，就是已經得到三界最高的定了，可以發很多神通，像神仙一樣！甚至別人已經分辨不出來，好像你是聖人，但是如果沒有親近善知識聽聞空性、思惟空性，那空性對於具有最高定這樣的人也是如同不存在一般，因為他不知道。但是空性存在嗎？空性是存在的，它存在於一切存在的諸法之上，而且透過我們的心是可以被證知的、可以被了解的──當然要經過道次第的修鍊，最重要的要善知識的指導，要親近善知識聽聞無垢的正法。所以如果一個不了解這一切的凡夫，直接用凡夫的道理，用他的這個狹窄的境界，甚至顛倒的境界去詮釋空性的話，大家可以想一想會出現什麼事情，會不會天下大亂？太亂了！假設凡夫的道理對於空性而言可以作為定量的話，那麼凡夫的道理應該可以證明空性是存在的。但是就像月稱論師在《四百論釋》裡邊所說的：眼識等世間見所緣的內涵只是虛妄欺誑的法，而且世間見也只是在世間安立為量而已，所以用凡夫的道理來解釋空性完全是不合理，也是不可能的！什麼叫「虛妄欺誑」呢？就是它所顯現的和實際存在的是不相順的，意思就是你把事情完全看反了、無可救藥地看反了，只要一看就反！為什麼呢？因為在凡夫看起來就像有自性啊！凡夫就認為有自性，實際上諸法存在是以無自性而存在的。請問在這樣的狀態下，凡夫怎麼解釋佛法中的空性呢？注意！如果他從未聽聞過、從未見過，那根本不知道這是什麼。我們在學習佛法的過程中，我們是離不開用我們世間的認知去理解的，對吧？但是世間的認知並沒有辦法完全地了解到佛法出世間的內涵。為什麼以我們世間的認知無法真正了解佛法的內涵？因為佛法的內涵是超越我們已有的經驗、已有的認知的。所以《廣論》上說：「我等無間從惡趣來，想要去從來沒有去過的地方」，你怎麼知道你沒去過的地方什麼樣呢？如果沒有了解教典的話。如果這時候憑藉我們已有的經驗去理解佛法的話，顯然會理解錯誤吧！所以如果我們因為世間的認知無法了解佛法出世間的內涵，就認為佛法所說的與我們的認知是有相違的，然後就認為佛法所說的不對、不合理，排斥、否定、不恭敬，甚至誹謗，請問會對於佛陀和正法造下極重的惡業嗎？極重的惡業就會下地獄，對吧？合理否？這樣推下來是合理的！佛陀依著二諦為我們宣說正法，在這之中，勝義諦──空性的意涵，不是我們一般的凡夫所能理解的，以帶有錯亂的世間的認知去衡量佛法所說的甚深的空性，只會覺得佛法所說的是不合理的。以凡夫的理智一開始既然無法直接了解佛法的深義，那就必須用其他的方法趣入，什麼法？就是信心吧！對吧！在《大智度論》中有說：「信為能入，智為能度。」佛經中也有說：「信為前行如母生，守護增長一切德。」所以對我們暫時無法了解的深義，能讓我們最終了解的前行也好，或者說從哪個門進去呢？要做什麼準備呢？那一定是信心吧！信心能離開恭敬嗎？離不開的，恭敬的心。不僅僅是像空性這樣甚深的法，不是我們用我們凡夫帶有錯亂的認知能夠一開始就了解到的，即便是像善知識教導我們許多調心的教授，也不是我們一開始聽受的時候，就第一時間能明白的，比如說看內心、看煩惱，多半都覺得自己非常有道理，根本就看不到那個所破。這個時候，如果因為看不到、不明白而誹謗，同時對於善知識以及正法也造下了重罪。那麼我們應該怎麼辦呢？對於我們看不到的、我們不知道的，懷有敬畏之心吧！因為它存在呀！所以在這個時候，我們能做的最好的、最重要的環節，就是要修習對上師三寶虔誠的皈依之心。所以一開始的淨信很重要，先生起淨信而受持。在《廣論》裡邊有說：「處極低劣座，發起調伏德，以具笑目視，如飲甘露雨。」「處極低劣座」就是一個謙下的心態，發起了調伏。怎麼調伏？就是向內調伏，不是調伏別人，是向內調伏，就是一種美德啊！然後微笑著聽啊，像飲到甘露一般，他是很舒適的、他是有喜悅的；然後在這樣的狀態下，由信心能趣入，一再地串習，再用所聞的道理觀察相續向內調伏，對上師三寶修淨信。所以在這樣的一系列的條件下，最終本來像我們這樣無法了解佛法深義的凡夫，有沒有機會通達甚深法性呢？是絕對有機會的！因為我們有離苦得樂之心啊！每一個真理都去除我們的一分無知，而這分無知就是對空性和業果的無知。大家都知道，對業果的無知會掉落惡趣，對空性的無知會讓我們久處輪迴而受生死之苦，所以我們的一切痛苦是要靠了解真理、實證真理來解決。而佛陀就是給我們講怎麼樣去離開痛苦、得到快樂的那個大善知識、大醫王，我們豈能對這樣的大醫王沒有信心、沒有敬信？所以當我們遇到不了解的佛法的時候，應該怎麼辦啊？要以恭敬心、淨信心先去接受。當然我們皈依佛法之後，這個淨信是有的，但淨信不是盲目的，他會在一個合理猶豫的角度去抉擇，他不是一個以我現在的狀態去了解，然後就定論。還有一點，尤其是當我們聽到調心教授去請問的時候，有一個公案叫「倒空你的杯子」。就是如果你裝著滿杯的水來了之後，請問善知識怎麼樣在你的滿杯水裡再倒下一滴呢？因為一定會溢出來。所以「倒空自己的杯子」是要有謙恭的、空靈的心，放下自己那些凡夫的知見，認真地聽受佛陀對於我們的生命、對我們生命的問題：什麼問題？什麼解決方案？次第是什麼？下腳處是什麼？這一切道次第都解釋得非常地清晰，尤其是次第不可以倒亂。我們現在遇到了這麼好的教法，遇到了能夠清淨地解釋這個教法的傳承善知識們，所以我們是非常非常有福報的一群人，所以大家要有信心啊！教典中說「不能以凡夫的世間見而破斥出世間的真實智」，就是在告訴我們：放下自己的知見，我們才能看到遼闊，想要去看無邊無際的所知的境界，而那就是佛陀、善知識引領我們想要去了解的所知的境界，那樣的生命不是很美嗎？為什麼要局限在自己的經驗裡不肯前行呢？你們認為呢？佈置一下作業好嗎？第一個，如果你的心現在正遇到一個讓你卡住的地方，如果你一直是抱持著「因為別人的錯誤所以讓我現在處在這種困頓中」，請問這能不能解決問題呢？第二題，如果不能解決問題，我們應該尋求什麼樣的答案呢？第三題，在師父的這一講次中，你有發現答案嗎？你發現的答案是什麼？能解決你當下的困頓否？

第 0386 講：廣海明月0386　初發心，就直趣大乘
大家好！又到了我們一起學習《廣論》的時間了，大家有發心了吧？為利有情願成佛，為成佛故，要先修成佛的因，因需要聽法，所以要以成就一切遍智這樣的一個意樂來聽聞大乘的教法。前面我們有學到《廣論》中說：「故有說云：『是大乘人故，不應學習劣乘法藏』者，是相違因。」這一段，那我們今天可以看看在《四家合註》上怎麼講的。請大家翻開《四家合註入門》170頁，有沒有翻到？第一行，看仁波切的解釋。「故有說云：『是大乘人故，不應學習劣乘法藏』者，是相違因。」有人認為自己是大乘人，不應該學習小乘的法藏，這種說法是相違因；這種人覺得自己是大乘人，所以不學習聲聞道，因此沒有完全了達聲聞道，就沒法證得「一切聖教無違」。他認為自己是大乘行者，所以不需要聲聞道。如果這樣，可以反問這種人：你怎麼利益聲聞道的有情呢？因為不學習聲聞道，你就不曉得什麼是聲聞道。既然這些都不懂，就算你說自己是菩薩，其實也只能說明你不是菩薩！因為你只偏執一部分的有情，沒有成辦一切有情的利益。既然如此，你就不能通達一切聖教無違。在這裡邊仁波切強調說：有人覺得自己是大乘人，所以不學習聲聞道；不學聲聞道的話，就不了解聲聞道；如果不了解聲聞道，怎麼利益聲聞道的有情呢？既然不學習聲聞道，就不了解聲聞道；不了解聲聞道，即使自認為是菩薩，也只能說明不是菩薩。當初我們聽聞到這裡的時候，有一大堆問題。在學習《四家合註》的時候，有跟仁波切請問，仁波切說我遇到問題的時候，就可以直接啟問，所以你們會在《入門》裡邊看到很大段的這種討論。原來一開始是不想放進去的，後來法師們說一定要放進去。因為仁波切都非常地謙虛，他都說討論，所以我也就非常幸運地能把心裡的一些問題──有的是我心裡的一些問題，有的時候是替別人問的，因為我發現別人不太敢問問題。所以下面這段討論，我覺得可以跟大家再複習一下，你們看看能不能有什麼啟示？因為當時確實是我心中的一個疑問，所以我就請問仁波切了。我就問說：「剛才討論說，如果你不去學習劣乘法藏的話，只能攝受大乘人，我認為如果不去學習劣乘法藏的話，實際上是不能攝受大乘人。」仁波切說：「不能攝受小乘呀！小乘的法你沒學，怎麼救度他呢？」然後我說：「但是不學小乘法的話，又怎麼到達大乘呢？他自己就無法成就啊！」仁波切說：「這個時候就有一個問難了：難道不入聲聞、獨覺道，就無法進入大乘道嗎？」然後弟子我回答說：「可以學習劣乘法藏，然後進入大乘道，但他必須透過共下士、共中士進入大乘。」仁波切說：「必須要透過這個次第，再沒有其他的方式進入大乘嗎？有沒有菩提心一生起，就已經進入大乘了？」弟子的我又說：「那生起菩提心的過程中，他也要學習出離心啊！」仁波切回答說：「一開始就進入大乘道很重要！所以不需要進入聲聞道再轉入大乘道，這種類型是指大乘種姓者。如果按你的說法，是先進聲聞道，證聲聞阿羅漢、再證獨覺阿羅漢、再進入大乘道，是這樣嗎？」我就直接說：「不是啊？那大乘種姓從何而來？」師父說：「只要生起菩提心就可以了！何時生起菩提心，從那時起就成了大乘行者。」身為弟子的我又說：「所謂大乘種姓的人，未必先從下面的學習，最初入道也未必先從下面的學起嗎？」然後仁波切接著說：「也是有一開始就是大乘種姓的有情，沒有先學習小乘教典而直接進入大乘道的。」我當時就非常驚訝：「也有這樣的？最初發心就直接進入大乘了？」仁波切接著說：「真有這種人。」然後我還是不死心啊！我應該是理屈詞窮了，但是我還是不死心。這裡邊有法師接著說：「師父，如果發起菩提心的話，他應該會有出離心吧？」仁波切說：「是應該有出離心。」再有人說：「劣乘法藏不僅僅只有出離心而已，還有其他很多修法。」仁波切接著說：「主要是菩提心，生起菩提心之後就算大乘了，主要是心裡，這很重要。」然後法師又說：「所以生起菩提心的人，如果不學習劣乘法藏的話，就沒有辦法去度那些小乘的？」仁波切說：「對！所以『是大乘人故，不應學習劣乘法藏』這種說法不合理。的確有這種人，沒有就不用講了！總之，為了成辦眾生的利益，必須學習所有三種種姓的法。主要對學道者的我們來說，這點很重要。都是學習大乘道的人，既然學了大乘道，又不學聲聞、獨覺道，這不合理。此處的教典和正理全部在成立──如果不證得一切聖教無違，是沒有辦法成辦眾生利益的。按你的想法，發菩提心入道前，是不是一定要入聲聞道？我們是要入聲聞道嗎？還是進入大乘？」看起來仁波切又看著我，把這個問題再度地拋給我，我必須得再開始出現了。所以我說：「我以為是必須由前面的路，不證聲聞、羅漢果，但是要從他們的路走進去才進入大乘。證的時候不證果，學的時候是這樣。」仁波切說：「對、對、對！學倒是需要。」然後我又開始了：「所以實際上不學劣乘法藏，是無法趣入大乘的；不學習劣乘法藏，不能完成菩提心的，不能生起菩提心的。」仁波切又開示：「如果有具量的悲心、對有情能生出無量悲心，為了所有有情，住於三惡趣歷經劫海也在所不惜，能有這樣強猛心力的話，就叫作菩薩。我們用釋迦世尊初發心時，身為地獄拉車力士這一點來討論。大悲導師投生為地獄的所依身時，是一個拉車力士，駕車的獄卒在他的同伴沒法拉車時，使用三叉戟插他。這個時候世尊想：『這一切的痛苦都由我一人來擔。』由此初發菩提心，發心後馬上就離開了惡趣。這個時候的世尊有學完聲聞道嗎？」我回答說：「很多人看到別人下了地獄，並沒有生起這樣的心，他卻生起這樣的心，那麼他的因是什麼呢？一定是在因地裡聞思，先看到世間的過患、利己的過患，然後開始生起利他的心。」仁波切說：「那麼住於地獄的有情相續中，有這些心嗎？」然後弟子的我說：「那不是從聞思修次第生起的菩提心，就是觀苦有情就生起來了嗎？」仁波切說：「雖然是透過聽聞教典而生起的，畢竟還是墮落在地獄吧！是不是地獄眾生？」這時候法師就衝出來說：「師父，這個地方應該是說，如果我們現世要修大乘的話，不應該不學劣乘法藏。」仁波切說：「對！」然後仁波切又回答說：「主要是學大乘的人，不能忽視小乘，一切教理都要努力地學習，這裡的用意主要是這一點。我想應該是這樣吧！只要生起菩提心，那他所走的便不是聲聞道，是大乘種姓。很多教典都有說，聲聞道和獨覺道是所斷，從一開始就應該進入大乘道，這是非常重要的！主要是觀待心中是否生起菩提心，並不是說生起菩提心的因不需要知母、念恩等等的七因果教授，但是這些應該不是聲聞道。也不是說生起菩提心不用因，一定是需要因的，只是不需要必經聲聞道及獨覺道。主要不能因為學大乘法而輕視小乘法，這很重要！輕視小乘法會造下謗法的惡業。正因為我們要學習大乘法，不是像小乘只為自己謀求寂靜，也不是主要修持小乘的出離心、念死無常、了生脫死的方便。意樂上生起菩提心之後，主要不是僅為了個人的利益去追求寂靜的安樂，而是為了一切有情的利益去學出離心、念死無常、了生脫死的方便，這是有一點差別的。『是大乘人故，不應學習劣乘法藏者，是相違因』，主要講的是不應該輕蔑小乘，但也不是說因為不輕蔑小乘的緣故，就如同小乘人將自利作為主要修持。」

第 0387 講：廣海明月0387　圓滿德相發心一定要先學小乘法藏
上面那一段，就是我當初在跟仁波切學習《四家合註》的時候請問仁波切，仁波切的回答。一般來說，決定種姓的大乘行者，一定不會先趣入小乘道，再趣入大乘道，而是直接趣入大乘道，成為菩薩。雖然沒有趣入小乘道就直接趣入大乘道，但是一定是透過共下士道、共中士道的次第，才能發起菩提心，成為菩薩。因此，學習共下士道、共中士道，生起出離心，不代表要趣入聲聞道或獨覺道。例如透過學習共中士道發起出離心，不代表這時候就是趣入小乘道了。所以妙音笑大師在《現觀辨析》中說：是三士的所修，而且要在自相續中生起中士道之前，必須要先修持它的意樂，就是共下士道。例如念死無常是上士、中士、下士所要修持的內涵──我再說一遍，例如念死無常是上士、中士、下士所要修持的內涵──而且在修行者相續中生起中士道之前，必須要先修念死無常，才能生起中士道，所以念死無常的意樂是共下士道。那麼什麼是共中士道呢？是上、中二士的所修，而且要在自相續中生起上士道之前，必須要先修持它的意樂，就是共中士道。比如說思惟苦諦的過患，是上士、中士所應修持的內涵，而且在修行者相續中生起上士道之前，必須要先思惟苦諦的過患，才能生起上士道，所以思惟苦諦過患的意樂是共中士道。透過共下士、共中士道的定義，我們可以知道：一定要先學習共中、共下士道，才能更進一步發起菩提心。那麼問題來了：有沒有可能不學習劣乘法藏，而直接發菩提心成為菩薩呢？《廣論》中說：「是大乘人故，不應學習劣乘法藏者，是相違因。」意思就是，正因為是大乘人，所以應該要學習小乘法藏。《廣論》上士道四緣發心，在208頁第6行中說：若見諸佛及諸菩薩難思神力，或從可信聞如是事，依此發心，謂念所住所修菩提有大威力。雖無如是若見若聞，而由聽聞依於無上菩提法藏，信解佛智而發其心。雖未聞法，由見菩薩正法將滅，便作是念而發其心，謂念如是正法久住，能滅無量有情大苦，我為令此菩薩正法久安住故，定當發心。雖未觀見正法欲滅，然見惡世上品愚癡，無慚、無愧、嫉妬、慳等，便作是念，於此世中，雖於聲聞獨覺菩提能發心者，尚屬難得，況於無上菩提發心。我且發心餘當隨學，見難發心而發其心，共為四種。即使在發心前沒有聽聞大乘法藏，也有可能由於想要令正法久住而發心，或者由於看見難發心而發心。如果發心前不一定要聽聞大乘法藏的話，更不要說是聽聞小乘法藏。仁波切說：「因為不學習聲聞道，你就不曉得什麼是聲聞道。既然這些都不懂，就算你說自己是菩薩，其實也只能說明你不是菩薩！」「也有一開始是大乘種姓的有情，沒有先學習小乘教典而直接進入大乘道的。」這兩種仁波切都有講。格西拉也說：「發菩提心前一定要學習小乘法藏。過去印度有位專修喜金剛的瑜伽士，自己認為已經生起了菩提心，結果竟然修成了預流果位！阿底峽尊者就知道這件事了，在藏地知道了，之後就告誡弟子們說：『一定要區別大小乘的差別，才可能生起我所傳的菩提心。』」格西拉說：「要想了解大小乘的差別，一定要了解小乘法；想要了解，就得先學習。即便是不應去修的『自利解脫』，也必須要了解這個所破的界限在哪裡。所以發菩提心前一定要學習小乘法藏。」就像師父說的：大乘之所以為大，它一定是包含小的，要解決一切人的問題。如果不學習劣乘法藏，怎麼可能成為大乘人呢？所以實際上不學劣乘法藏，是無法趣入大乘的；不學劣乘法藏，不能完成菩提心、不能生起菩提心。正因為是大乘人，所以一定要遍學一切──無論是大乘法藏還是小乘法藏，都必須要學習。因為菩薩要攝受的所化機包含了各種根性的眾生，為了救度他們，就一定要學習適應他們根性的法類，所以菩薩學習的時候要遍學一切。但是不代表學了劣乘法藏就要趣入小乘道，或者取證小乘阿羅漢果。我們學了這麼多的內容，總攝一下：請問發菩提心前，一定要經過共下士、共中士道的次第嗎？那學習共中士道代不代表你趣入小乘道呀？學習共中士道與趣入小乘道是一樣的嗎？那發菩提心之前是否一定要學習小乘法藏呢？如果是圓滿德相的發心，也就是按照阿底峽尊者所傳的教授修出來的菩提心，一定要先了解大小乘的差別，所以發菩提心之前一定要先學習小乘法藏。

第 0388 講：廣海明月0388　圓滿德相發心的差別
你們會覺得我們在這個問題討論多了點嗎？現在還有耐心嗎？我們再可以看一下《廣論》209頁。又前所說初二發心，曾未見說慈悲所引，諸餘經論亦多僅說見佛色身法身功德，引起欲得成佛之心名曰發心。又說誓願安立一切有情成佛亦名發心。故此二中，雖一一分亦應預入發心之數。看這段喔！這接下來了。前面是講什麼？四緣發心的前面兩種，是不是由慈悲心引發的？不是啊！說：「見佛色身、法身的功德，就想要成佛了！」這就是發心了。還有人是想要「安立一切有情成佛」，這也是發心。這兩個都不是由慈悲心引發的，看起來，對不對？是由佛的功德引發的。還有一個是想要讓有情成佛，誓願安立一切有情成佛，這個也是進入發心之數，就是是發心！那麼接下來我們看：圓滿一切德相發心者，僅見利他必須成佛，引起欲得成佛之心猶非滿足，即於自利，亦見成佛必不可少而引欲得。又此亦非棄捨利他，亦須為求利益他故，《現觀莊嚴論》云：「發心為利他，欲正等菩提。」此說雙求菩提與利他故。所以我們看到宗大師在這裡明確地說到，四緣發心的前兩種並不是由慈悲心引發的，對吧？但是它絕對地進入了──預入發心之數，也一定要算發心。但是不是圓滿一切德相的發心呢？圓滿一切德相的發心，就像《現觀莊嚴論》中所說的「發心為利他，欲正等菩提。」所以必須要先看見唯有成佛才能徹底圓滿自他二利，然後發起希求菩提與利他的心。那如果只是發菩提心，不一定要圓滿德相的菩提心的話，就不一定要先學小乘法藏，對不對？是不是就會推導出這樣的一個推論呢？你們可以觀察一下。就像《廣論》中依據《菩薩地》中所說的四緣發心，不一定要先學習小乘法藏，也能發起菩提心，這就是仁波切在前面一直講的，對不對？但如果我們想要依著阿底峽尊者的教授修學的話，應該要先學清楚大、小乘的差別，然後再發菩提心；發心之後要遍學一切，才能攝受各種種姓的眾生。好！這個問題我們探討得有點廣，不知道你們會不會怕？我想問：前面那兩種發心，是見佛的色身、法身的功德，或者誓願安立一切有情成佛，那你是要這樣的發心呢？還是要圓滿德相發心呢？像學《道次第》的，基本是要從共下、共中開始，對吧？要這樣修學。討論這些是讓我們明白：進入發心之數是有各種方式進入的，但是圓滿德相的發心，就要紮實地修起菩提心的七重因果，還有自他換，還有前面的出離心，甚至是共下士道念死無常啊、皈依呀、業果……，這都要修。從親近善知識開始，我們前面就有說：「近諸佛位、諸佛歡喜」，提出了佛會歡喜、會離佛位越來越趨近。其實親近善知識的勝利就告訴我們，我們這裡邊的善知識是從一開始到成佛這樣引導的一個善知識，不是階段接引你就把你放在那兒；這裡的大乘善知識，一定是攝受我們從一開始修行到最後，給我們一個完整的道次第。所以能夠聽到這種完整的道次第的教法，是非常非常不容易的！因為聽完了之後我們去閱藏──開始看大藏經的話，其實我們會清楚：這個部分是講出離心、這個部分是講菩提心、那個部分是講空性、那個部分講密續、那部分講戒律等等。我們會因為學習《道次第》的原因，把佛所說的法藏都安置在一個有情成佛的次第上。這就是大師對我們的深恩！我們並不會輕視哪個、輕此薄彼，或者特別看重一個，覺得那些是我不需要的，非常容易就謗法了。從《廣論》一開始，我們就慢慢地去學習謹慎地下定義，細心地學習教典，不要粗枝大葉、馬馬虎虎的。學久了之後我們就沒有那麼著急，會具有耐心，對該抉擇的、該思考的也會看得全面一點──多看幾本教典，看看傳承祖師是怎麼說的，他們對於一個字的問題是怎麼討論的，像在《現觀》、在很多教典到底是怎麼講的。五大論的學制開始之後，法師們學習的角度非常地廣博，我們可以從很多教典上都讀到一樣的說法，這真是一件盛事喔！我們這個時代的盛事！所以希望大家能夠好好地珍惜呀！這些有傳承的、清淨的教典，還有傳承清淨的口訣教授。我們不是在盲修瞎練，不是自己想一齣是一齣，都是有教典根據、有上師的教誡，這樣依序修下去就不會落空啊！你們認為呢？今天的一個作業就是：你要學習圓滿德相的發心嗎？那你該如何做呢？

第 0389 講：廣海明月0389　大小乘的差別與取捨
趣入大乘道者，有共不共二種道。共者即是劣乘藏中所說諸道。此等何因而成應捨，故除少分希求獨自寂靜樂等不共者外，所餘一切，雖大乘人亦應修持。故諸菩薩方廣藏中，廣說三乘，其因相者亦即此也。真正我們修學大乘的行者，所走的這個道路有兩條，一條叫共道，一條叫不共道。共就是共同的，不共就是不跟別人共同的，跟誰共？跟二乘、劣乘人共同的。還有一條呢？就是不是下乘人，劣乘聲聞、緣覺不走的，只有菩薩單獨的，叫不共同的。就像我們現在念書，我們現在念到大學，小學部分跟那些小學生共的，到了大學的話，那小學生不上來了，那個就是大學生不共的，就是這個意思。就是我們來說的話，是，我們也是世間的人，所以作為世間人是共同的；可是穿這一件衣服──比丘，那個也是我們不共的，同樣的道理。那麼我們現在呢，修學的內容也是這個，「共者即劣乘藏中所說諸道」，共同的就是這個基礎。那個就是聲聞、緣覺也要學的，也要學的，那麼這個是共同的。從這個基礎上面再加上去，不同的，你為了目的大，所以你那個基礎打得更深、更廣，這是不同的，如此的基礎是必定要。好！我們在研討這一段之前，請大家和我一起把原文念一遍：「趣入大乘道者，有共不共二種道。共者即是劣乘藏中所說諸道。此等何因而成應捨，故除少分希求獨自寂靜樂等不共者外，所餘一切，雖大乘人亦應修持。故諸菩薩方廣藏中，廣說三乘，其因相者亦即此也。」考一考大家剛才聽聞的狀態。第一個問題：談到共不共的時候，有沒有確定是什麼行者？有，對吧？什麼行者？「真正我們修學大乘的行者」，才會提到共道的問題，對吧？那麼所走的道路有兩條，是什麼？「一條叫共道，一條叫不共道。」共是什麼？「就是共同的」。不共的呢？「就是不跟別人共同的」。請問：跟誰共？「跟二乘」。那麼還有一條是什麼啊？不共的，就是聲聞、緣覺不走的，只有菩薩單獨的，叫不共的。接著師父舉了幾個共與不共的例子啊？是幾個？是三個嗎？第一個是念書，對吧？小學生和大學生，大學生有一段是不共的，跟小學生就是共的。然後呢，接著又是什麼？世間人和比丘都是世間的人，作為世間的人是共同的，可是因為有戒律，穿這一身衣服──比丘，是不共的。那麼此處我們修學的內容，共者是什麼？是哪一個乘藏中的所說諸道？「共者即是劣乘藏中所說諸道。」共是什麼意思？就是「基礎」的意思，對吧？「就是聲聞、緣覺也要學的」。那麼為什麼要有這樣的一個共道呢？師父說：「為了目的大」，就是目的非常非常地大，所以基礎要打得更深、更廣，這個就是不同的了。所以基礎是一定需要的。好！我們來聽下一段。那麼在這個情況之下，是，雖然是共同的，但是的的確確大乘跟小乘當中，有一些地方是有一點差別的。這個大乘戒當中有很多小乘戒沒有，那個是不共。還有呢，不但沒有，而且跟小乘共同的又恰恰相反的，那這個就麻煩了。所以這小乘是應該取，大乘應該捨；反過來，大乘應該取，要的，小乘應該捨。那麼為什麼原因，為什麼原因呢？這個地方就指出來。我們對這一點了解了，以後就對於這個大、小兩乘之間的差別，以及南傳、北傳我們的取捨，非常清楚、非常清楚。這個在菩薩戒裡邊，《梵網經》裡面說得很清楚，《梵網經》裡邊的，這個瑜伽菩薩戒，它這個戒條層次非常清楚。說我們現在修學大乘的菩薩，應該做些什麼事情？做這些，分成功六度。所以哪幾個戒嘛是布施度，哪幾個戒嘛是持戒度，這樣，然後呢再下面忍辱、精進、禪定、智慧，哪一個該做，哪一個不該做。好！接著說：在這個情況下，雖然是共同的，但是大乘和小乘中舉出了一個討論的地方，是不是戒律，對吧？「大乘戒當中有很多小乘戒沒有」，反之也是：「不但沒有，而且跟小乘共同的又恰恰相反的」。接著師父說：麻煩就來了！為什麼呢？因為「小乘是應該取，大乘應該捨；反過來，大乘應該取，要的，小乘應該捨」。注意！「那麼為什麼原因？」這個原因是非常值得探究和了解清楚的。師父說：如果我們對這點了解了，以後對大、小乘之間的差別啊，以及南傳、北傳的我們的取捨，非常非常地清楚。接著師父講了什麼？一本戒經，叫《梵網經》，說這裡邊講得很清楚。那以後我們也會一起學習菩薩戒。

第 0390 講：廣海明月0390　聲聞急求出離，大乘卻要救濟一切
它那個戒經上面就告訴我們，說這個聲聞乘人是急求出離，為了急求出離，所以有很多事情他不應該做。他應該做的什麼？是少事、少業、少希望住。你什麼都不要管，你只要吃飽了，不管味道如何，不管有沒有營養。最好的營養是什麼？就是你的心，你能夠把這個淨化了以後，那個身體丟掉了正好，什麼都不管。大乘人不是的呀！你要救濟一切人，要救濟一切人，要適應他的根性，那個時候你不管的話是不可以。所以戒經上面告訴我們，聲聞乘人急求自利，是少事、少業、少希望住，對！大乘人為了救別人，那個時候你少事、少業，那就錯！你要救別人，救得越多越好嘛，你的目的要救盡法界、虛空界一切眾生，現在這個事情不行，那個事情不行，那你怎麼救人哪？這個是兩個的根本的差別。請問師父說：「它那個戒經上面就告訴我們」，是哪一本戒經呢？《菩薩戒》。說明聲聞乘人他的戒律為什麼和大乘人不一樣的原因，就是「聲聞乘人是急求出離」。出現了這四個字──急求出離，這個「急」，是非常急切、非常急迫地希求出離。從哪裡出離呀？從生死中出離，所以他的出離心非常非常地熾熱。因為急求出離的原因，「所以有很多事情他不應該做」；那應該做什麼？就是「少事、少業、少希望住」。師父甚至說他們已經做到了──哎呀！連這個身體都會覺得丟掉了正好。然後在這裡邊談到了：吃什麼東西也不用管味道，甚至有沒有營養也不用管了，最好的營養就是自己的心。這是為什麼說聲聞乘人急求出離就顧不了其他的事情，只有一心要出離。可是接著出現了什麼呀？「大乘人」，大乘人，注意！後面就不是急求出離，大乘人「要救濟一切人」──就是救濟一切眾生。這裡邊會不會也有一種急切呢？因為他要急切地救濟一切眾生呀！但是，問題出現了，就是這一切眾生不會聽這個菩薩的、說要怎麼樣就怎麼樣，因為大家各自有各自的習性、各自的習慣，他們有各自的根性，那個時候如果不管各種各樣的根性是不行的。那菩薩的出路是什麼呀？就要學呀！跟誰學啊？跟佛學啊！我們在前面學習了「道種智成辦世間利」，所以菩薩就要勇猛精進地學習了。那麼戒經上告訴我們：聲聞乘人是要少事、少業、少希望住，大乘人為了救別人，那如果少事、少業、少希望──注意──是不是就錯了呀？因為「要救別人」，開始出現了──「救得越多越好」，是不能少呀！因為我們的目的是多大的呀？是「要救盡法界、虛空界一切眾生」。如果說這個事情不能做、那個事情也做不來，那我們怎麼樣去救人啊？注意！這是不是大、小乘最根本的差別呀？是的！我們思考一下是不是這樣？好！我們接著往下聽。不過說到這裡，有一點要辨別，它佛經上面的每一個地方的次第說得清楚，你的發的心是沒有錯，你要救一切人，但是，你要圓滿發那個心的話，靠什麼？靠我們自己，我們每一個自己。你那個時候要保護這個心，增強這個力量，在這種狀態當中，不是一口氣叫你什麼事情都去做，要開始的時候增強這個心。就像小孩子一樣，這個小孩子天生來，說皇帝的兒子，他要做國王的，但是並不是說生下來好的，捧到他國王的位子讓他做國王，那怎麼可能呢！正因為他要做國王，所以開始的教育不一樣，至於說過程跟平常人還是一樣的，一步一步增長他的能力。不過他這個能力是要做國王的能力，你這個能力是自己餬口的能力，這個才是它的差別。所以這個次第的重要，那麼有了這個次第，才能夠圓滿我們開始所定下來的質跟量。所以，這個上頭所以成為大乘、小乘兩個的差別。這個差別究竟怎麼樣，到後面他會有詳細說明。好！師父講到這個大、小乘在戒律上的差別之後，說：「有一點要辨別」，聽完了這一點之後，覺得哪一點要辨別？還記得嗎？你們能答上來嗎？是不是「次第」呀？次第。師父說：「佛經上面的每一個地方的次第說得清楚，你的發的心是沒有錯，你要救一切人，但是，你要圓滿發那個心的話」，注意！從開始發心要救一切人，到圓滿那個心，師父在這裡邊說「靠我們自己」，你們承許嗎？要靠我們自己。靠我們自己完得成嗎？那師父為什麼要這樣說呢？因為菩薩他要救眾生，每一個發心的人要靠自己，自己要做什麼呢？說：「保護這個心，增強這個力量。」大家凡是努力想發心的都有過這個體會，你如果不保護自己這個心，不去保護自己的菩薩戒，那很多、很多的境界都會讓我們很辛苦，這種苦就是由於修行而產生的。有的人就萌生退意，一碰到境界的時候，他那個發心沒有增長反而削弱，這是不是很危險啊？甚至是很致命的！所以我們要靠自己好好地守護這個珍貴的發心，守護我們的菩薩戒，而且不停地在各種境界中增廣它。

第 0391 講：廣海明月0391　增廣發心即是成功
我們在開始學習做事的時候，我們都非常在意這個事情的成敗。如果是幫助別人的，那個別人接受了，並且他的狀況有好轉，那我們就會很有成就感、很開心！很顯然，成就感建立在那個被幫的對境上。請注意！此處是讓我們發心的力量增廣，如果就這一點來說，眼前那個被幫的人他有沒有進步啊？他進步了。但是，他進步了我們發心的力量才會增廣；那如果他沒有進步呢？我們幫的人他依然在下滑，甚至會不理解我們的善意，很反彈幫忙，有的還會瞋恨，這樣的對境，那我們的成功點放在哪裡呢？多半這種時候，大家是不是會覺得自己一敗塗地、勞而無功？自己花了精力、花了時間，甚至體力已經沒有了，精疲力竭了，一點成效也沒有，此時如何建立價值觀啊？我們的價值觀要建立在哪裡呢？是境上的那個成功，還是心上的增廣？境上的成功沒有啊！我們沒有成立出來，沒有幫好呀！那人生何去何從啊？心上的發心力量的增廣呢？心被忘了吧？我再說一遍：自己的心被忘了吧？被遺棄了！我們全力以赴地投入到幫忙別人的這個對境上，可是卻忘失了要增廣發心的這件事，完全地隨境轉──境好我們就高興，境界那方面不順，我們就悲哀。注意！如果不順，幫忙別人非常地不順利，我們生起了棄捨有情的念頭，我們就會破壞菩薩戒，是非常地危險的！那我們可觀察一下：因為我們碰到了幾個不知道感恩的人，或者說他還沒能從他的痛苦中抽出心力來看到我們的付出，我們居然為此要毀壞了菩薩戒，這是真的嗎？這值得嗎？這樣做對嗎？可是傷心啊！傷心就破壞自己的戒律嗎？那傷心怎麼辦呢？從傷心的理路裡出來啊！為什麼會傷心，一定有一個傷心的理路支撐呀！去觀察一下，那傷心的理路是怎麼運轉的？是不是如理作意啊？如果不是如理作意的話，要它何用呢？此處應該記得：要增廣發心啊！是我們自己要成佛的，是我們自己一定要保護這個心的！這件事豈能怨別人呢？豈能讓別人為自己負責！所以師父此處的提醒，是不是在救我們啊？請問：你願意被這樣的理路所救嗎？如果願意的話，應該記住、記住它！記住了之後，在境界上、在我們的心裡邊走投無路的時候才能用啊！說：「哇，對啊！我是要增廣發心的，我要練我這個心的強大！」如果我們在境界上應用的話，會不會累積到遇難不退、增廣發心的這個經驗啊？一定會的！而且其實只要有一次的成功，我們就會自動地複製這個經驗。在傷心的絕境裡，這個增廣發心的理路真的猶如一道光芒，照進了傷心的地獄啊！我們沿著光芒的這個階梯爬、爬出來，突然發現了遼闊、發現了歡喜、發現了成就感──沒錯！是增廣發心，那才是我要求的；現在幫不了你，我增廣我的能力、增廣我的發心，有一天我一定幫得了你，因為我要希求一切遍智。看！這理路美不美？多美的理路啊！被挫折一次，就光芒一次。這樣一步步走上來，會成功嗎？可上、可下的時候，請上一步！常敗，但依然是將軍！因為他不停地戰鬥，他不停止對自我私欲的戰鬥，一直要增廣這個發心。這樣會成功嗎？每次都增廣自己內心的力量，不選擇蜷縮在傷心的、黑暗的監獄裡，我們得救自己，對不對？當我們救人的時候，先把自己打進了絕望的地獄，所以一定要救自己啊！一定要靠自己的這個心力，然後把自己救出來。怎麼救呢？用上師的法語！「保護這個心，增強這個力量。」如果我們保護了，會成功嗎？成功！如果我們增強了，你成功了嗎？事相上雖然沒有成功，可是可以這樣建立成功感嗎？應該這樣建立，不是嗎？所以我們才要學習呀！這是不是一個新的價值觀？是菩薩的價值觀，練習一個菩薩的價值觀。如果我們不熟練的話，那一定一開始練習的時候會敗下陣來。怎麼辦？你要記著：再起來、再練，再起來、再練。記住！對境練，就是師父常常講的那個「歷事練心」啊！就是記住師父的理路，然後在對境上練習。練習什麼？「保護這個心，增強這個力量。」在我們的學習中要特別地注意次第、這個學習次第，師父舉了王子──就是國王的兒子，怎麼樣學習呢？要學習的時候，「開始的教育不一樣，至於說過程跟平常人還是一樣的」，注意那幾個字：「一步一步增長他的能力。不過他這個能力是要做國王的能力。」那再想一想：而別人增長的是什麼呀？只是自己糊口的能力，這才是它的差別，對不對？那這個差別源於哪裡呢？就是源於目的，對不對？就是源於最初的發心。我們在大小乘這個問題上說：急求自己從生死中出離，還是強烈地渴望要救所有的人從生死中出離，乃至究竟成佛？師父說這兩種能力：一個是要做國王，一個是要自己糊口，這兩個能力才是它的差別，對不對？所以達成這個能力的學習次第依然是很重要的，我們要走大乘的話，一定要了解菩薩道的次第之後，才能夠圓滿我們開始所定下來的質和量。所以次第重不重要呢？次第能不能錯亂呢？能不能自己想一齣就是一齣呢？還是要跟成功的人學，對不對？那最成功利樂有情的導師是誰啊？是佛陀是吧！是祖師們，所以我們要學習「菩提道次第」！

第 0392 講：廣海明月0392　解決生命的首要問題──生死
儘管有這樣的差別，可是目的卻是一樣的，這個所以我們一定要把握得住。你的目的幹什麼？解決生死痛苦問題。小乘看得不遠，自己以為這個生死痛苦問題就是這個，你就忙這個，結果到了後來發現，啊！這個不行，他一定還要整個地解決，你還是為了這個。既然你要解決大的，當然你不能做一點點小事情，所以你了解了這一點，這個大、小乘的戒律在行相上面看是違背的，在真實的意義上面是完全不違背的。所以我們真正要修學就要學這個，你到了這個認識了以後，那一點障礙都沒有，一點障礙都沒有。因為他所說的認識，不是個道理，而這個認識是你內心相應的這個量，到那個時候你自然曉得你心裡什麼量。好！這段師父說：儘管有這樣的差別，可是目的卻是一樣的，我們一定要把握得住。大家會不會覺得有點疑惑：急求出離和要救一切有情，這兩者目的怎麼會一樣呢？那我們就帶著這樣的疑問開始探索。接著師父又開始分析：「你的目的幹什麼？解決生死痛苦問題。」請問：解決生死問題，這個目標觀待於不想解決生死問題，遠嗎？想解決生死問題，遠！著眼於現世和著眼於生死問題，生死問題深刻多了，對吧？為什麼呢？生死為什麼是個問題？為什麼這個問題又可以被解決？生是個問題，死是個問題，因為有生，才會有死。如果只生一次、死一次，死後灰飛煙滅，什麼都不存在了，我們和我們的身體一起變成了塵土，請問那生死還要解決嗎？活一百年或者比一百年多，然後死一次就可以了，就徹底一切都結束了，這樣還特別需要解決生死嗎？可能沒有什麼必要解決吧？你們認為呢？這就是斷滅見，對不對？因為不管你是造善還是造惡，死了之後都變成了塵土，所以活著的時候怎麼活呢？那就有各種問題了。接下來，最大的問題出現了！萬一身體毀壞了，心續會繼續向前，會經歷生有、死有、中有，再生有、死有、中有……，這樣無限地輪轉下去──這是聖者發現的生命的規律、在輪迴中的規律。萬一事實是這樣，而且這個生死的輪轉遍於六道呢？儘管人世有諸多的不圓滿，我們並不能不努力就永遠能成為一個人，好像輕輕鬆鬆、死了之後再當人、死了之後再當人，不是這樣的！成為人的條件是什麼？「增上生因戒非餘。」所以一定要好好持戒。如果是這樣，要不要考慮來世得到人身呢？要考慮！而且要去贏得人身。那麼來世得了人身，會不會死亡呢？還是會有死亡，假如死亡沒被解決。來世成為人會不會還有墮落惡趣的危險呢？如果惡趣的因沒有被消除的話，這個危險還是存在的。就算一直在人天，也會不停地經歷死亡、別離、身壞，這些極大的憂苦。所以在無限生命的視野中，生死是不是成了一個巨大的問題？因為從無限的過去到無限的未來，我們的相續並不會消失；如果這個相續一直會出現在死亡的魔咒裡邊循環的話，這件事不令人窒息、不令人恐懼嗎？所以它必須被提到日程上來，成為生命的首要問題，要被解決！不是嗎？沒有學習佛法的時候，如果你想解決生死問題，別人會不會以為你瘋了？我以前就有這樣的經驗。為什麼呢？因為他們會認為生死是個自然規律，順應即可，就像四季、花開花落，好像只要放寬心，生死便不是個問題。可是有些人不滿足於此啊！覺得為什麼不可以挑戰生死呢？為什麼自己一定要死、看著親人死、看著別的生命死，有命咸歸死，一定要屈服這個，一點辦法也沒有？想去問，想去尋覓，真的一點辦法都沒有嗎？看你問誰！如果你問到斷見者，他們會說沒有後世，及時享樂即可。如果問到有一類人，他們會說死了之後分兩邊，或上天堂、或下地獄。還有人會回答說：「死了就變成鬼了。」好像永遠都是一個鬼魂。但是這些都不能滿足我們心中的疑問。如果我們問到大雄世尊，他會回答什麼？生死可以解決，有辦法解決，他已經解決了，而且可以幫忙一切眾生解決！記得佛陀有一個名號吧？叫「摧敵者」，我們漢地翻成「應供」，意思就是能夠摧伏所有的敵人。這個敵人不是指外在的敵人，而是指心中的、我們相續中的煩惱障及所知障。因為佛陀徹底地斷除了煩惱障和所知障，徹底地解決了生死問題，所以他是大雄世尊。而且他會教導我們，如果沿著他走過的路開始修行的話，所有的有情喔！都能夠達到跟他一樣的果位。請問你信誰？你想跟隨誰的見解？跟著什麼樣的見解、行什麼樣的路，就會有怎樣的現在與未來，對不對？大家有沒有發現這裡邊會有一道很大很大的辯論題，就是如何成立前後世？如果在此展開的話就會很長，但是我們一定要努力地學一下前後世是怎麼成立的，敬請期待！注意喔！我接著講，問題出現了。師父認為只解決自己的生死問題，是小乘行者的發心。師父說什麼？「小乘看得不遠」，有沒有驚訝？都看到生死了，還不遠嗎？都想解決生死了，多偉大呀！而且阿羅漢已經解決了，多麼神聖啊！比起誰來看得不遠啊？是我們嗎？不是啊！是佛陀吧！還有比菩薩也是看得不遠。可是小乘行者比起一個耽著現世的凡夫來說，那真是遠若星辰！所以師父教我們的是佛陀的見解，也就是佛陀的教誨。那教誨是什麼呀？比個人的生死更遼遠的、更加遼闊、更加清晰的、更燦爛的目標，是什麼？那就是大乘行者要追求的呀！請問：那是什麼？

第 0393 講：廣海明月0393　發心是解決一切眾生問題的出路
要解決生死問題，生死能解決嗎？生死為什麼能被解決？有解決了生死的人嗎？如果有的話，他會幫我們嗎？那能夠醫治生死之病的大醫王又是誰？他用什麼辦法解決？我們會不會迫切地想要知道？這一切難道不是整個教證法建立的基礎嗎？建立在什麼上？就是解決痛苦，達到快樂。生死事大，豈能無視！誰能無視！無窮的痛苦是生死帶來的嗎？是這樣的嗎？為什麼痛苦的根源是生死呢？由於煩惱而受生在輪迴中，才會有種種的痛苦──老、病、死、愛別離、怨憎會、求不得的種種痛苦，全部都是因為我們在輪迴中受生，所以一切的痛苦源自於生死。那麼生死的根源又是什麼呢？如果生死的因無法解決，那麼生死也無法被解決；如果生死是源於一個非常不合理的因的話，那是不是只要我們找到那個最根本的因，把它解決掉，生老病死的種種痛苦就都能一併解決？好像一把黑暗的大鎖，牢牢地把我們鎖在生死中，我們打不開它，就只能沿著生死的既定方向不停地經歷生死、生死、千生萬死，走不出這個輪轉生死的怪圈。怎麼解鎖？密碼是什麼？請問：生死的根本是什麼？這個根本可以被徹底解決嗎？有依據嗎？什麼叫依據？依據這樣的道理可以解決生死，這叫解決生死的依據，對吧？那麼這個依據是誰講的？出自於何人？哪裡來的？一定是使用過這種方法成功了的人，他才有經驗嘛！對不對？那是誰呢？是佛菩薩！那佛菩薩解決生死的辦法我們怎麼會知道呢？清淨傳承，從未斷絕！龍樹菩薩所寫的《七十空性論》說：「因緣所生法，若分別真實，佛說為無明，彼生十二支。見真知法空，無明則不生，此是無明滅，故滅十二支。」《中論》說：「若永滅無明，諸行當不生，能滅無明者，由知修真實。由前彼彼滅，後彼彼不生，純一大苦蘊，皆當如是滅。」還有月稱論師他的《明顯句論》也說過：「諸佛說一切，煩惱皆依癡。」記不記得宗大師寫的《緣起讚》中怎麼說啊？「世間所有諸衰損，其根乃為無明闇，由何觀照能還滅，是故宣說緣起法。」太多的經論中都在講說這樣的道理！所以佛菩薩告訴我們說：生死是源自於顛倒的執著。當我們對境的時候、心對到境的時候，會自然地認為境跟我們的心的安立是沒有關係的，是從境那方面自然成立的。正是因為這樣的執著，導致了我們現在感受到的所有痛苦。想一想：什麼？生死還有道理可講嗎？不管活了幾歲、不管想不想死、不管多麼捨不得、不管多麼痛苦，有沒有理由？沒有理由的。就得去死嗎？時間到了就會死啊！這裡還有為什麼嗎？有道理可講嗎？可以跟死主講道理嗎？可以說服死主退卻嗎？甚至可以消滅死主？大家覺不覺得空性是一個驚天動地的發現啊？有這樣的生命程式碼可以消滅死主，誰會寫？誰可以教我寫？我們會為此驚喜萬分嗎？我們會不會在心裡吶喊說：「我要上那樣的學校！我要學寫那樣的程式──滅除生死的程式！」那大家有沒有觀察一下，我們現在有沒有在學？學《廣論》、學《現觀》、學五大論、《地道建立》等等，為什麼呀？滿足我們的第一需要──解決生死之痛啊！再看得遠一點，解決一切眾生的痛苦！生死問題怎麼辦？疫情怎麼辦？能源危機怎麼辦？甚至隔離怎麼辦？大家都在苦惱著很多、很多問題吧？師父說：「小乘看得不遠，自己以為這個生死痛苦問題就是這個，你就忙這個，結果到了後來發現，啊！這個不行，他一定還要整個地解決」，就是還是要發心度芸芸眾生，所以「還是為了這個」。仔細聽這一段哦！連小乘行者，佛陀都認為他看得不夠遠，那我們當下看待這些問題的目光呢？我們就覺得我們現在遇到的問題非常地大，怎麼解決呢？想各種辦法。有沒有想一種清淨的、有傳承的、究竟的解決辦法呢？此處有沒有標示呢？所以師父說：「既然你要解決大的，當然你不能做一點點小事情」，這裡邊又出現了──發心。佛陀說到最後所有的眾生都會成佛、都有能力成佛，所以還是會回小向大。因為什麼？佛陀會勸我們要發菩提心啊！那佛陀為什麼要勸我們發菩提心啊？佛陀是我們的老師、是眾生的老師啊！善知識啊！那我們為什麼要聽佛陀的勸呢？因為佛陀才知道怎麼究竟地離苦、怎麼究竟地得樂，他有經驗啊！因為這個老師實在太高明了！從這個目的上講確實是一樣的，所以師父說：大、小乘的戒律在行相上看起來是違背，但真實的意義是完全不違背的，都是為了眾生離苦得樂。所以師父說：我們真正要修學就要學這個，學到了這個、認識了這個以後，一點障礙都沒有。那我們現在處處碰壁，是不是還是沒有學懂、沒有學會呢？大家有沒有發現要解決一切眾生的問題要發菩提心、要走大乘？可以信任發菩提心是解決一切眾生問題的出路嗎？因為這是佛陀的洞見啊！超越於我們的經驗之外，聞所未聞，在沒有聽聞之前是不知道的。怎麼解決一切眾生的問題？再說一遍，怎麼解決一切眾生的一切問題？發菩提心──為利有情願成佛！這是佛陀教導我們的經驗，他已經成功的經驗，那我們要學習嗎？一定要！師父說：這個認識需要內心相應的這個量，到那個時候自然就曉得心裡是什麼量。我們可能對這句話不太了解，但是我們可以透過長時間地學習去了解，甚至實踐師父的這句話。這個量到底是什麼？心領神會到時候就知道了！至於什麼是戒律上看起來行相違背，但真實的意義卻是不相違背的？我們在實踐佛法的時候，透過身體力行，最終會發現那個真理──要解決一切眾生的一切問題，就是要發菩提心啊！大家最終都是要朝著成佛的目標走去的，為什麼？因為沒有一個眾生想要痛苦，所有的眾生都想要快樂；所有的眾生都不想要一絲絲的痛苦，想要達到圓滿的快樂。師父也曾經說過：如果了解了佛法是這樣的，有誰會不想學嗎？如果了解了發菩提心是這樣的，有誰會不想發嗎？所以怎麼樣解決現實及久遠的問題呢？在此處標示得是非常清楚的──發菩提心吧！

第 0394 講：廣海明月0394　菩薩將一切最苦的事荷擔在自己身上
大家好！又到了我們一起學習《廣論》的時間了，請大家要殷重地發心。今天我們會繼續聽師父的帶子，師父在接下來的帶子裡略略地講了一下那個最著名的故事。大家準備好了就可以開始聽了。我這個地方比方隨便舉一個例子，我們也看見不但是大乘的戒經，還有大乘的很多其他的經典上面也這麼說：這個小乘人是絕對不能殺的，這個大乘的菩薩有的時候殺人，還有很多的大功德呢！我想我們這個公案都知道，我們不妨再簡單地說一下。說有一次大家這個到海裡面去採寶，那麼採寶的時候那個都要那個大商主帶頭的，這個大商主他是個過來人。譬如說我們要去挖掘寶，他是曉得什麼是寶，路怎麼走，裡邊有什麼困難，怎麼解決，大家跟著他，一心一意地上去。那麼這個到了海裡的時候，喔，那個船上面哪，他是個大強盜，那個大強盜要謀財害命的，別人都不知道。這個大商主曉得了，心裡想：這樣麻煩了，如果讓那個大強盜在這個裡邊的話，我們一船人統統被他殺光，你怎麼辦呢？但是呢你修學佛法的，你又不能殺他。後來覺得在這種情況之下，就是你容忍的話，不但我們船上的人統統被他殺光，而且就這個強盜本身殺了我們，他也要墮地獄，一定要墮地獄！那既然我要解救一切的話，我來墮地獄，我把這個商人殺掉，結果他就把那個商人殺掉了。這個故事我們大家了解，這個裡邊有一點很重要，我們往往說這個大乘人哪，我為了利人，我願意做那個事情啊！沒有錯，可是佛法裡邊是講的不是講一個道理，他每一個法的法相很清楚，你到那時你自己衡量，衡量自己看。說我現在這樣去做的話，我的的確確曉得得很清楚，張開眼睛往水裡跳，那個時候只有我自己去跳，那時候你去殺有大功德。你不要說：菩薩戒上面這樣那麼說的，然後你殺了他，我就有功德，我也自己也討了個便宜，那你只有下地獄。這個事情，本論的，不但是本論，就是很多大經大論都說得非常清楚，就把它上面要指的這個心理的法相告訴你得清清楚楚，就這樣。所以這個我們才是要學的，真正要學的，要我們學不到這一點的話，學了一點經論，拿這個藉口作為自己的擋箭牌，這是一種。還有學了這個經論，自己的執著越來越多，欸，我這個法這樣對，他這個法這樣對，吵得天翻地覆，那就錯了！在這個地方順便一提。師父講了這個公案是要我們得到什麼呢？是要我們學習。學習什麼？學習菩薩行呀！對吧？那我們真正要學的是哪一點呢？這個在師父的音檔裡面，師父說：「所以這個我們才是真正要學的。」所以「這個」是指什麼呢？是不是所學的要點是什麼？剛才大家有聽到嗎？如果你完全沒有聽到，其實你可以選擇現在停下來回頭去聽一下，然後再繼續聽我講的；或者你去看師父的手抄，看你能不能找到，給自己一點時間。請問：有找到嗎？那我要接著講下去囉！師父說：這個故事我們大家要了解，這裡邊有一點很重要。哪一點呢？師父說：「我們往往說這個大乘人哪，我為了利人，我願意做那個事情啊！」有沒有看到這句話？或者有沒有聽到這句話？有吧？然後接著師父說：沒有錯，可是佛法裡邊不是講這個道理，他每一個法相都講得很清楚，你到那個時候你自己衡量，衡量自己看。再問大家：「有一點很重要」是哪一點啊？是不是首先是「大乘人」？注意！出現了「大乘人」。是為了別人才願意做事情，這裡邊的重點是──為了別人，一定是為了別人。為了別人什麼呀？為了別人離苦得樂──慈悲心啊，乃至增上意樂、我們常常念的「為利有情願成佛」，都是這樣！接著師父又說：沒有錯，但是佛法不是僅僅講道理喔！涉及到內心的法相。注意！出現了：「你自己衡量，衡量自己看。」還有出現什麼啊？你到那個時候，到什麼時候啊？大家可以想，到什麼時候？是不是很難抉擇的時候啊？一個菩薩在持守戒律的時候，如果順風順水、沒有什麼難點、沒有什麼挑戰，那就照著佛陀的戒律行持即可，只有毅力，然後去堅持即可。可是一旦到了衝突點、到了內心交戰最急迫的時候，為什麼只剩下要「自己衡量」？是不是他處在可能是孤立無援的境地，或者說不能講，或者怎樣。除了內心要自己做決斷以外，無法可想，千鈞一髮、危急萬分，沒有人可以幫自己。或者他認為如果讓別人幫自己的話，別人會受傷害，但是他又必須要決斷。所以一個菩薩在這個時候要繼續捨己為人啊！一切都是從利益眾生的角度。大家有沒有看到佛陀在因地裡遇到的那種狀況？就是上面師父講的那個故事。本來到海裡取寶，大家跟著那個大商主，那個大商主是什麼寶都知道──在哪兒、路怎麼走、裡面有什麼困難，大家都跟著他、信任著他。可是這裡邊突然有一個要謀財害命的，而且要殺了所有的人。我們都知道菩薩是不能殺生的，菩薩把戒律看得比自己的生命還要重要，一定是寧捨生命也還是要護戒呀！但是如果為了保護很多的眾生，甚至為了保護要造惡業的那個人，菩薩要阻止他造惡業傷害自己。所以師父說：「我現在這樣去做的話，我的的確確曉得得很清楚，張開眼睛往水裡跳，那個時候只有我自己去跳。」大家有沒有發現，這個很像地藏王菩薩的願：「我不入地獄，誰入地獄！」他內心的那個法相是非常清楚的，就是把這一切最苦的事情荷擔在自己的身上，然後去完成它！

第 0395 講：廣海明月0395　「自己衡量、衡量自己」的菩薩精神
師父在這裡邊還舉了一個應破的例子，這個應破的心態就是：菩薩戒上有這麼說，然後你殺了他有功德，自己討了個便宜，那你只有下地獄。對吧！師父有這樣說。這種行為就是拿菩薩戒當藉口，完全改變了菩薩戒的精神，因為他認為殺人有功德。不是這樣的！這樣的念頭生起了之後──大家都知道菩薩戒是念念持犯──它是會危及到菩薩戒的。所以他這個內心的法相的抉擇部分──對菩薩戒的終極精神就是利益眾生，它是完全不符順的。師父這裡邊做了一個非常嚴格的區分，法這個地方是很清楚的，有沒有注意到？那麼在這裡邊最大的差別是什麼？有沒有看到前者「睜開眼睛往水裡跳」？他為什麼睜開眼睛往水裡跳？是為了利益眾生，而不是把菩薩戒的精神弄反了，還認為造惡業反而自己能賺到功德，這是利他和利己的差別。在這個部分還有一個「自己衡量」和「衡量自己」，有沒有發現？這個「自己衡量」的部分，就是你內心要特別、特別清楚，你要做決定。因為我們有的時候會有一個習慣，事情特別難了之後，我們就不願意自己想，你們有發現自己是這樣嗎？會習慣把難的題、複雜的題，或者說你不願意面對的題推給別人，或者堆在那裡不處理啊！然後找種種藉口。我覺得在這裡邊有一種菩薩荷擔的發心吧！或者是一種意志力，他是把這個難題荷擔起來他自己衡量。「衡量自己」呢？就是他是不是有這個決斷之後，敢付出這麼大的犧牲，然後去完成這件事。其實這幾個字是很動人的，「自己衡量，衡量自己」，就八個字！看到這一段的時候，我在這幾個字上也是停下來，也在反思自己啊！在遇到很多、很多很複雜的主題的時候，那我們是選擇積極地思考，「自己衡量」，不去躲閃，然後就像討論辯論題一樣，把那個矛盾點拿出來，去把它討論清楚，去解決那個難點，要自己衡量。「衡量自己」，就是自己去做的時候所付出的代價，你願不願意？有沒有想清楚？很多年前在一開始學《廣論》的時候也是聽了這個公案，那時候剛開始聽了之後，應該是會嚇到，對吧？這裡邊會有新學員，聽到這個故事會嚇到吧？這是一個佛陀在因地裡的故事，出自經典。大家都知道佛陀他生生世世都是捨頭目腦髓給眾生的，他為了救更多的人，他選擇了這種行為。一開始可能大家就有點不敢相信，想說：「那沒有其他辦法了嗎？沒有其他出路嗎？」甚至那時候我們班還討論說：那可以告訴別人，把他抓起來，或者把他打昏，一定要殺了他嗎？難道沒有其他的路嗎？我們聽了這個故事會做這樣的探討。做這樣的探討的時候，其實很難身臨其境，因為到時候那個境，當時佛陀遇到的那個狀況到底是多麼慘烈的一個狀況？我們可以再看看那個經典裡講的。在佛陀的教法之中，是非常主張弟子們要討論的，就是一定要把這個論義搞清楚到底是為什麼，你不能一直迴避難點。那當我們在這樣思考的時候，也並不是說：「啊？難道我們在懷疑佛陀沒有找到最佳方式嗎？」也不是。而是探討這種可能性有沒有，也標誌著我們想要去深刻地理解這個公案，想佛陀想要教我們的。因為這一定是佛陀想要教我們嚴謹持戒的一個公案嘛！寧捨生命不捨戒，就是佛弟子的精神啊！佛陀對戒律的重視，那是大家都可以知道，在所有的經典裡邊都寫得非常清楚的。那麼這樣的一個行為是符順於菩薩戒的嗎？是菩薩戒的精神嗎？那你就要看到菩薩戒的精神是什麼，要這樣問到底，然後你心中就不會害怕，或者會有疑惑，或者不敢正視這個公案。我們可以看到擁有菩提心的菩薩他有菩提心，所以他的慈悲心可以說像海洋一樣是沒有盡頭的。就是他不會在任何一個時間有個空檔，在那個空檔裡面他沒有利益眾生的心，他是連綿不斷的續流！他已經變了，變成完全是利益眾生這樣的續流，那他怎麼可能生出傷害眾生這樣的意樂呢？他那念頭是不會有的。何況那種多生多劫行菩薩行的大菩薩，他的持戒已經是非常任運的，怎麼可能不知道殺生是重罪呢？那麼到底在這其中，佛陀經過了多麼艱難的探索和尋覓，只有找到了這種方式利益眾生呢？我們下一講可以繼續探討，你們也可以認真地考慮考慮。

第 0396 講：廣海明月0396　《菩薩戒品釋》：殺生戒之開遮
上一講我們討論的那個問題不知道你們討論得怎樣了？今天我們來看一看宗大師的《菩薩戒品釋》中，有對於戒條的解釋：又為利他而作殺生等業之身，舊譯《集學論》說：「意謂未得大地，勤修六度行者，非許餘人。」《新疏》說為已入大地。有說若已得大地，則又云修六度行，其言無義。故舊譯為善，似為應理。然如前《集學論》引經所說，非未得地前略行六度便以為足，必須多劫修道，善巧方便成就大悲之菩薩眾。此謂正受菩薩戒已，如理修學菩薩學處，具菩提心愛他過己，除殺生等更無救他方便。菩薩於此為利他故乃可開許，非開一切大乘之人。若僅能學菩薩律儀尚不開許，況諸自許大乘不護律儀，縱有相似悲心及菩提心，定不應作。譬如別解脫中，若病苾芻不非時食，於病有損，食則有益者，雖可開許，然餘一切苾芻，皆應守護。這一段文我們簡單地總攝一下，就是菩薩戒可以開殺生戒，但是到什麼地步呢？要多生多劫地修菩薩道，然後善巧方便成就大悲的菩薩；也就是指受了菩薩戒之後，如理修學菩薩的學處，他具足了菩提心──注意這個特點──愛他勝自！這個「愛他勝自」不是剎那的，是多生多劫他的心已經成了這個樣子。愛他勝自、具足菩提心，除了殺生以外再也沒有救眾生的其他方便了，遇到了這樣的情況的時候，菩薩為了利他才被開許──這是佛開許的。注意！重點：不是開許所有大乘人都能這樣做，是某一種人在某一種極端的情況下，他是為救眾生；不是開許所有大乘人都能這樣做。如果只是能學習菩薩律儀，還沒有達到被開許的標準，這個是不能做的。還有一種，說更何況自許為大乘人，就是自己認為自己是大乘人，但實際上他的狀況什麼樣？他不守護菩薩律儀，就是完全不護戒這樣的。即使是有相似的悲心或者相似的菩提心，也一定不能做！注意！重點：一定不能做！所以到了戒律的開遮持犯、到這些難點的時候，其實我們要學習教典，看看善知識怎麼說、看看宗大師怎麼解釋，這樣的話，才能弄清楚佛陀所說這個戒律的開遮是怎麼回事，要經過非常非常認真地學習和探討。大家都知道，多生多劫地修菩薩行的菩薩，在他的心念中是沒有任何傷害眾生的念頭的，更不要說那樣的行為。由於他所有的行為都只是為了利益眾生，為了這種菩薩，在特別特殊的極端的狀態下，佛陀才開許這一條戒。那麼我們可以再回頭看佛陀在因地中的這個公案。想問大家說：「這個行為是不是為利眾生呢？」你們回去有討論嗎？那麼今天我們可以一起來看一下經典。師父講的這個公案是出自《佛說大方廣善巧方便經》，在《佛說大方廣善巧方便經》中佛陀講了這個故事。佛陀說：在過去世有五百個商人入海取寶了，那個時候就有另一個商人，他的個性非常地剛強、猛利、暴惡，他在海上遇到了這五百個商人。然後這個個性暴惡的商人就萌生了惡念，想要謀財害命。他就想：「我應該要想個辦法殺害這些商人，奪取他們的寶物，然後返回南贍部洲獨自享樂。」當時在這個五百個商人之中，有一位商主，他的名字叫善御，個性非常慈悲的一個人，對所有的人都心懷著深深的悲愍。這位善御商主，有一天就躺著休息，忽然在夢中有一個身影出現，他夢到了海神，海神現身了。海神就告訴商主說：「你要知道，在五百個商人之外，有一個商人生性暴惡，他的長相是這樣、這樣、這樣，名字叫某某、某某、什麼、什麼，他生起了惡念想要謀財害命，正在緊湊地思考、計劃，怎麼樣迅速地殺害這些商人，然後奪取他們的寶物，返回南贍部洲獨自享樂。所以我今天把他的想法一五一十地告訴你，你可以想個辦法，讓這個惡人不要造下殺業，以免墮入地獄受報，而且這些商人都可以活命。為什麼呀？因為這五百個商人，都已經對阿耨多羅三藐三菩提安住不退轉了，如果那個惡人對於安住菩薩道的這五百個商人造下殺業的話，就會墮落在地獄中，永無出期，所以你要想個好辦法去救他啊！」這個時候，善御商主從夢中突然就醒過來了。醒過來之後他就很緊張，他在想：「我有什麼辦法能讓這個惡人不要造下殺業，免受地獄的果報，而且這五百個商人又可以活命呢？」所以他就開始思考了，思考了一整天，完全沒有想到好的辦法。然後他又繼續地冥思苦想，結果他一直想、一直想，詳盡地思考了七天七夜，還是沒有想到辦法。善御商主想：「我現在還想不到好辦法，就只能先殺那個生起殺心的人了！一旦那個惡人死了就造不了殺業，也不會受地獄的果報，又可以讓其他人活命。」商主這樣想了之後，又考慮到：「我如果跟這五百個商人一起殺了這個惡人，那五百個人也會墮入地獄，我應該發起大悲心，為了救護他們，我自己去殺吧！即使由於這個殺業，讓我在百千劫中感得地獄的果報，我也應當忍受。今天能以這樣的大悲方便讓這個惡人不要造下殺業，免受地獄無量劫的痛苦，又能讓這些安住菩薩道的商人平安無事啊！」商主這樣想完了之後，就想了辦法殺了那個惡人哪！那個惡人命終之後就往生天界了。這是多麼痛苦的一個抉擇呀！當時那五百個商人，大家知道後來是誰嗎？就是賢劫中的五百尊佛喔！「當時那位商主就是我。」這是佛在經典這樣說的。然後佛陀又接著說：「我在百劫中身處輪迴，以大悲心出生種種善巧方便救度眾生。」這個故事講完了。你們可以想一想：何謂菩薩啊？

第 0397 講：廣海明月0397　菩薩利他為勝
大家好！又到了我們一起學習《廣論》的時間了，請大家殷重地發心。今天我們開始一起再繼續聽師父的帶子，聽的時候大家要專注！那麼下面我們看，所以說在這種情況之下，那我們曉得除了這個特別的，為了他急求自利的這個「少事、少業、少希望住」，只管他自己的那個東西以外，其他的小乘人的都要學，都要學。這個是為什麼在大乘，所謂「方廣藏」就是大乘，大乘當中它廣說三藏，照理說它大乘嘛就說大乘的，小乘不要講啊，但是它小乘也講，原因就這個道理。因為你一定要學，學了以後，了解，幫他們，而且你那時候曉得裡邊的差別何在，那這個就是它的原因，這個就是它的原因。大家還記不記得這一段師父的解釋是解《廣論》哪一段文的？可以和我一起看一下：「趣入大乘道者，有共不共二種道。共者即是劣乘藏中所說諸道。此等何因而成應捨，故除少分希求獨自寂靜樂等不共者外，所餘一切，雖大乘人亦應修持。故諸菩薩方廣藏中，廣說三乘，其因相者亦即此也。」在這裡邊又再再地提到了大小乘的差別。說「急求自利」，注意！這個「急」字，急著做什麼呀？出離，對吧！急求出離。從哪裡出離？從生死中出離。那麼急求自利，從生死中出離這件事就是利益自己，所以他的利益自己是很高妙的──是針對自利。急於求得自己的利益的，他要「少事、少業、少希望住」，這一點菩薩不能學。為什麼呢？因為如果在利他的事業中少事、少業、少希望住的話，就幫不到別人了，對吧？這點不能學；但其他小乘人要學的菩薩都要學。所以師父說：「這個是為什麼在大乘，所謂『方廣藏』就是大乘，大乘當中它廣說三藏，照理說它大乘嘛就說大乘的，小乘不要講啊，但是它小乘也講，原因就這個道理。」那菩薩為什麼要學啊？有沒有剛才聽到師父解釋？師父說：「學了以後」，注意！「了解，幫他們。」菩薩為什麼要學？不是為了急求自利，是為了了解、幫忙別人。這個別人是指一切有情喔！但是學的時候──學小乘的時候，會不會學少事、少業、少希望住呢？會不會連這個都學？菩薩是不應該學的，在利他中是不應該學的。這裡邊師父把這兩點差別為我們講得還是非常清晰的，有聽清楚吧？在宗大師寫的《菩提正道菩薩戒論》──可以簡稱為《菩薩戒品釋》──那裡邊有說到：「此中理由，謂諸聲聞自利為勝，修自調伏，不顧利他，故於利他少事住等，可名為妙，非諸菩薩利他為勝，於一切種唯為利樂一切有情，於利他中少事業等，得名為妙。」如果我們理解一下是什麼意思呢？就是聲聞是以自利為主，修習自我調伏，不顧利他，所以對於利他的事情就少事、少業、少希望住，這可名為妙；不像菩薩是以利他為主，在任何情況下唯為利樂一切有情，菩薩如果在利他中少事、少業、少希望住，就不名為妙了。所以這是大乘者和小乘的一個非常大的差別。這個問題在小乘裡可名為很殊妙的，但在大乘裡可能就是會犯戒的、犯到菩薩戒。那麼「少事、少業、少希望住」是什麼意思呢？在《菩薩戒品釋》中有說：「其少事，謂少欲。少業，謂不執持眾多資具。少希望住，是住聖種，謂於少許粗惡衣、食、臥具，便能知足；樂勤修斷，名四聖種。」理解一下：「少事」就是指少欲，少欲知足；「少業」是指不可以擁有眾多的資具；「少希望住」是指安住於聖者的種姓。那麼聖者的種姓就有四個：對於少許粗惡的衣服知足、對於少許粗惡的飲食知足、對於少許粗惡的臥具知足、好樂勤修斷除煩惱，這四個就是聖者的種姓。可以看出來他出離心是非常地皎潔，但是菩薩的出離心也是非常非常皎潔，這裡邊這些美好的修道的出世功德菩薩也都是要具備的，因為如果不具備也無法了解和幫忙別人。所以大家可以看到少許粗惡衣服知足、少許粗惡飲食知足、少許粗惡臥具知足，他對這個沒有什麼希求；但是對什麼有求呢？就是勤修斷煩惱這件事他非常非常地好樂，對這些飲食、衣服、臥具，他沒有什麼興趣。這四個就是聖者的種姓，也是很令人欽佩啊！但是這裡邊有一個問題，就是出家菩薩要怎麼做呢？又有比丘戒、比丘尼戒，又有菩薩戒，這個就是要符順於比丘戒和菩薩戒，開遮持犯就要好好學戒。但是這裡邊可能最重要的是，無論在家、出家，「唯為利樂一切有情」這個動機是非常地珍貴而且重要，因為只有這樣的發心才能名為菩薩，才是趣向於大乘人。

第 0398 講：廣海明月0398　會斷惡修善，就有可能成佛
好！我們接著往下聽。復次繼續下去，正遍覺者，非盡少過，圓少分德。什麼才是佛陀？「正、遍」，絕對沒有一點錯誤，而且絕對沒有一點的遺漏。正是正確，遍是圓滿，這個正覺、遍覺，這個才是佛陀，這個才是佛陀，這樣的覺才叫無上正等正覺。你沒有這個「遍」的話，這個聲聞二乘也有的。那麼所以這個佛陀做的事情，是所有的過失是徹底盡除，所有的功德是徹底地圓滿，他不是盡一點點的過，不是滿一點點的德。是遍斷盡一切種過，周遍圓滿一切種德，這樣的！在抉擇了大小乘的差異性之後，這裡邊出現了「正遍覺者，非盡少過，圓少分德」。師父問：「什麼才是佛陀？」佛陀出現了！像我們一開始看到《廣論》的時候，也會想問：什麼才是佛陀啊？為什麼他會稱為佛陀呢？當我們聽到了這個稀有的名稱，我們想去了解就會問，很想知道。那麼怎麼辦？就看經典啊！很多經論中都有解釋為什麼佛陀會稱為佛陀。那麼有一部經是《佛說十號經》，有解釋佛陀為什麼會有十個名號。而此處在《廣論》中解釋他是「正遍覺」，是如來十號中的第三個名號，又可以譯為「正遍知、正等覺」。經文中說：「云何正等覺？佛言：『如來具一切智，於一切處無不了知，以四念處、四正斷、四神足、五根、五力、七覺支、八聖道、十二緣生、四諦法等如是之法，平等開覺一切眾生，令起智斷惑，證須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢，具三明、六通，復於大乘作意思求，歷修諸地，斷盡結習，成無上覺，此名正等正覺。』」回到師父的解釋：「『正、遍』，絕對沒有一點錯誤，而且絕對沒有一點的遺漏。正是正確，遍是圓滿，這個正覺、遍覺，這個才是佛陀，這個才是佛陀，這樣的覺才叫無上正等正覺。」聽了這個我們還是有點不清楚，因為絕對沒有一點錯誤和沒有一點遺漏是指什麼呢？接著師父就又解釋了，師父說：「佛陀做的事情，是所有的過失是徹底盡除，所有的功德是徹底地圓滿，他不是盡一點點的過，不是滿一點點的德。『是遍斷盡一切種過，周遍圓滿一切種德』，這樣的！」在以前我們沒有機會詳細地學習教典的時候，我們對佛陀名號的理解，應該很難從這個正遍覺的角度理解。那個時候大家都知道去寺院裡拜佛、受三皈，我們都覺得佛菩薩就像天上的太陽或月亮一樣，光明照耀但難以企及，是我們崇拜、禮敬的，但是我們想不到，我們經過努力地勤修，有一天也能成就這樣的果位。凡夫是不敢作這樣的夢的，如果沒有佛陀的引導。但是，注意！「佛陀做的事情，是所有的過失是徹底盡除，所有的功德是徹底地圓滿」，師父這樣的解釋，你會不會怦然心動？會不會覺得：哎，我也會做這樣的事情欸！就是我也會改過、向善、想要修功德，不管是什麼層次的功德，我也想要修啊！改過向善啊！哪怕是微小的斷除一個小的過失、成就一個小的善行，也叫斷惡修善啊！在這裡會不會發現一種非常令我們覺得「我也可以做」的一點點的希望？可是一個煩惱重重的凡夫，怎麼能夠做到把所有的過失都斷除、所有的功德都圓滿呢？做到這種極限中的極限？但是佛陀做到了這種高度，他把所有的過失都徹底斷掉、盡除了，所有的功德都圓滿了；而我們正在蹣跚學步，也是斷惡修善。但是這個名號會不會就像天上的月亮映到了水裡，哪怕我們的水是一個小溪水，那我們坐在溪水邊，手可及月。雖然那溪水中的月亮不是天上真的月亮，是月亮的投影，但是也在我身邊，離我很近啊！我也感受到它的清涼、它的光芒。所以從這一點，我們會不會覺得眾生成佛是有可能的？因為我們也會斷惡修善啊！我們在導師的引導下，會想要斷很多很多惡、修很多很多的善。從這樣一個佛陀的名號的功德去想的話，眾生是有可能成佛的喲！

第 0399 講：廣海明月0399　學成佛之道，種喜樂之因
那我們就說一下下一個問題：到底得斷多少惡、修多少善，才能功德圓滿成就佛果呢？佛陀歷經諸地，斷盡結習，成無上覺，是有進道過程的。從哪裡呢？佛陀會引領我們走他走過的路，就像在《佛說十號經》中說：「如來具一切智，於一切處無不了知，以四念處、四正斷、四神足、五根、五力、七覺支、八聖道、十二緣生、四諦法等如是之法，平等開覺一切眾生，令起智斷惑，證須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢，具三明、六通。」這是在佛陀的《十號經》中所說的我們要走的，就要這樣走過，走過佛陀走過的路。注意！在這裡邊走大乘的是不用去取證小乘的果位。這一段講完了之後，下面請大家注意，就是：「復於大乘作意思求，歷修諸地，斷盡結習，成無上覺，此名正等正覺。」所有的這些，到最後一定要對「大乘作意思求」，就是你要嚮往大乘，想要求得大乘的果位，然後你一地一地超越，到最後斷盡所有煩惱的結使，成無上覺。很美的一條路！不知道你們有沒有想過？以前我有想過，比如說：很多東西都有數量，那我們的煩惱有數量嗎？在佛陀的四弘誓願裡說：眾生無邊誓願度、煩惱無盡誓願斷、法門無量誓願學……，這些好像都是無量的，但是可以攝為八萬四千煩惱，有八萬四千法蘊去對治這些。所以還是可以經過「歷修諸地」，把煩惱全部都掃蕩掉。可喜的是，無論我們的根性是怎麼樣的、起步多低，佛陀都會引導我們，因為佛陀希望所有的眾生都能夠像他一樣成就佛果。那現在有一個問題：佛陀希望所有的眾生都能夠成佛，但是眾生能成佛嗎？佛陀也觀察所有的眾生最後都可以究竟成佛──我們有成佛的能力、我們有相續，而且我們的相續有一個非常非常大的特點，就是願意離開痛苦、趣向於快樂，都有這樣一個特性吧！無論在六道輪迴裡跌落到什麼程度的所依身，但是離苦得樂這個特性，還是在所有的生命界裡面、有情界裡面非常周遍的。那麼在離開痛苦、趣向於快樂的這個特性中，佛果是究竟的大樂、永無痛苦的一個存在，對我們來說是有這樣的可能性，是會有這樣的明天啊！從因上看，成佛一定要發菩提心，一定要走大乘才能夠成佛，否則是與佛果相去甚遠的。我們在這幾節課，在討論、在聽聞大小乘的時候，討論著、討論著，有沒有生歡喜心啊？比如現在大家都很苦惱啊，面對疫情很苦惱，還有很多這些事情。那麼可不可以從我們的內心深處找到一個被外界的各種消息、各種苦惱和病等等奪不走的喜樂的因呢？比如說發現我自己和所有的有情都有成佛的能力，而佛陀願意教我們，而且成佛的因居然是發菩提心，我也知道了；我們也發現大乘的走法就是走向佛陀最圓滿、最究竟的快樂和功德。那你想想這個，會不會很歡喜呢？所以快樂到底是從哪裡出生的呢？說從善因出生的。善因在哪裡種呢？是在我們的心上嗎？如果在我們的心上的話，不管事情多麼地不順，看起來是讓人焦慮、讓人無可奈何，但是我們依然可以在內心中去種植快樂的因，可以生歡喜心啊！認真地靜下心來想一想：佛果，會讓你心馳神往嗎？

第 0400 講：廣海明月0400　佛說十號經
佛說十號經西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿明教大師臣天息災奉　詔譯如來．應供．正等覺．明行足．善逝．世間解無上士．調御丈夫．天人師．佛．世尊。阿難白言：「云何如來？」佛告：「苾芻！我昔因地為菩薩時，歷修眾行，為求無上正等正覺，今得菩提涅槃一切真實，以八聖道正見所證，名為如來；如過去正等正覺，調伏息心，得至涅槃，故名如來。」「云何應供？」佛言：「昔在因位所行善法威儀戒品，十善根力修令增長，如是修習圓滿至究竟位，證涅槃時斷盡一切煩惱，令身、口、意清淨無染，永害煩惱，如斷多羅樹頭，永不生芽。復次貪、瞋、癡等煩惱盡故，一切諸趣永不結生，超過四難──生、老、病、死──苦果之法，惑苦二種而永不生，立應供號。復次，令彼世間所有衣服、臥具、飲食、湯藥、幢幡、寶蓋、香花、燈菓，及天上人間最上之物，供養於佛，獲得最上富貴吉祥之福，是名應供之號。」「云何正等覺？」佛言：「如來具一切智，於一切處無不了知，以四念處、四正斷、四神足、五根、五力、七覺支、八聖道、十二緣生、四諦法等如是之法，平等開覺一切眾生，令起智斷惑，證須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢，具三明、六通，復於大乘作意思求，歷修諸地，斷盡結習，成無上覺，此名正等正覺。」「云何明行足？」佛言：「明，謂：天眼明、宿命明、漏盡明；行足者，為如來身、口、意業，善修滿足，正真清淨。如有大衣鉢等，自在觀照而無愛著，於自願力一切之行，修令滿足，號明行足。」「云何善逝？」佛言：「即妙往之義，如貪、瞋、癡等引諸有情往彼惡趣，非名善逝。如來正智能斷諸惑，妙出世間，能往佛果，故名善逝。」「云何世間解無上士？」佛言：「世間者，謂欲界、色界、無色界。地獄、餓鬼、傍生等類，各具色蘊、受蘊、想蘊、行蘊、識蘊，眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根，及彼六識所緣境等一切諸法，名曰世間。正覺正知名世間解。又彼世間所有二足、四足、多足、無足、欲色諸天、有想無想、非有想非無想、若凡若聖，一切有情之中，唯佛第一最上無等，名無上士。」「云何調御丈夫？」佛言：「佛是大丈夫，而能調御善惡二類。惡者，起不善三業，而作諸惡，墮地獄、餓鬼、傍生而得惡報；善者，於身、口、意而修眾善，得人天福果。此之善惡皆由心作，佛以第一義善涅槃之法，顯示調御令離垢染，獲得最上寂滅涅槃，是故得名調御丈夫。」「云何天人師？」佛言：「非與阿難一苾芻為師，所有苾芻、苾芻尼、烏波塞、烏波夷及天上、人間、沙門、婆羅門、魔王、外道，釋、梵、龍、天悉皆歸命，依教奉行，俱作佛子，故名天人師。」「云何名佛？」「智慧具足，三覺圓明，是故名佛。」佛告阿難：「我昔經行之次，有婆羅門而來問我：『何故汝之父母為汝立名呼為佛邪？』佛即答言：『世所知者，我能了知；世所觀者，我亦能觀；所得滅者，我亦得滅。我具一切智，一切了知。我從無數劫種種修行，遠塵離垢，今得無上菩提，故立佛號。』」「云何世尊？」佛言：「我於因地自審觀察所有善法、戒法、心法、智慧法，復觀貪等不善之法，能招諸有生、滅等苦，以無漏智破彼煩惱得無上覺，是故天人凡聖、世出世間咸皆尊重，故曰世尊。」
