第 0301 講：廣海明月0301　以還淨儀軌，令戒律速疾清淨（二）
這一小段，其實就是介紹一種我們不必為沒有好好持守律儀墮落三惡趣提供的方便，就是怎麼樣反擊——可以用還淨律儀來還淨，而且要立刻還淨！因為不立刻還淨，那惡業會增長廣大，會給我們帶來更無法承受的痛苦。那麼我們如何能夠養成：欸，我有發現自己對戒律設少違犯——注意！他那個時候是稍稍違犯了一點，馬上就開始用還淨儀軌還淨，這是大德對於戒律的謹慎和小心的程度。像阿底峽尊者從印度遠赴西藏的這個艱辛路程中，他都是這樣做的，如此艱難的路程！我們很少有這種行程的勞苦，因為現在交通工具也很方便了，不用付出那麼大的代價。如果我們不用付出體力這樣的辛苦，都在一個固定的地方，可以看看尊者的行誼，再檢查一下我們自己對戒律的態度，有沒有覺得還淨儀軌還有四力懺悔在我們的生命中是多麼多麼重要的一件事情？如果我們特別特別珍貴的衣服或者什麼，一下子不小心噴到了髒東西，如果可以清洗的話，我們就會趕快早一點清洗乾淨，因為時間長了會覺得很難洗掉，或者洗掉了也洗不那麼徹底。我們可能就是也不吃、不睡，不怕困難地找各種辦法把它清洗乾淨。像打掃衛生的時候，比如說那種特別特別負責任的打掃衛生的同學，就會找各種方便把鋪地毯的地方啊、還有地板縫裡、門下面那個縫隙裡，都要把它弄得乾乾淨淨。我們對於染汙戒律的這個事情，也要發揚起這種精神，找到那種隱秘的過失把它懺悔乾淨。在我們的現行裡是有這樣一部分——我們不喜歡看見髒的東西，我們想把它洗乾淨，一個很乾淨的東西弄髒了之後，我們會心裡不舒服，想把它洗乾淨。那我們心續裡這麼珍貴的跟佛菩薩、上師所受的這個律儀，如果它染雜了或違犯了，我們怎能不想各種辦法，用還淨儀軌把它還淨呢？這應該是我們受戒之後要練習的一種反應、我們對境的一種反應。比如對境要檢查自己有沒有犯，犯了之後，不是趕快隱藏起來不要讓別人看到；也不是嚇得臉色蒼白，然後大腦一片空白，兩眼發直，不是這樣的！我們要想：佛菩薩、經典裡告訴我們，要怎麼樣去解決這種狀況呢？要採取解決方案。佛陀有教給我們辦法啊！就是要用還淨儀軌來還淨，數數懺悔，對不對？要懺悔令淨，疾疾懺悔。仁波切說這是很重要的，「立刻」，這裡邊強調了立刻！對於我們受了戒律的人來說，我們在內心中是否把還淨儀軌看得非常重要，而且非常熟練，能夠善巧地把自己的律儀一點一點地、一點一點地，後來就越來越快地、越持越皎潔，這應該是我們需要訓練的一種基本功、一種本事。因為如果這個功夫不夠，嚴重地說，就是會威脅到我們來世的人身，就沒有當人的權利了！因為如果我們的戒律染著的話，根據因果這樣去推算，沒有在這一生好好地把它淨化，那怎麼能期待生生世世的暇滿呢？所以這個問題是非常嚴重的，不管有多難都要學會！不管我們的心裡多麼地不習慣，我們要引導自己的心找各種辦法，讓我們學會連貫性的思考：道次第上，惡趣的苦怎麼辦呢？要想皈依。那為什麼我們去皈依了之後，可以救拔惡趣的苦呢？就要談到佛陀的功德。當我們的戒律有染著的時候，佛陀要我們怎麼做？立刻要還淨儀軌，而是要疾疾呀！要立刻呀！不僅僅要還淨儀軌，之後還要用四力懺悔。相信用還淨儀軌可以還淨嗎？那相信佛說的嗎？有各種教理可以推呀！所以我們一定要建立這樣的信心，建立這樣的習慣。為什麼我們的心可以有這樣的習慣呢？因為心是無自性的，你朝什麼樣的地方串習，它就會養成一個什麼樣的習慣。那當然我們要養成一種離苦得樂的習慣，養成一種苦越來越少、樂越來越多的習慣！而還淨儀軌和四力懺悔，就是讓我們離開苦的一個非常非常偉大的方便。所以讓我們不僅僅是發願，要用行動，要學習先輩祖師們像阿底峽尊者這樣的行誼呀！因為就像我們的偶像、像我們的導師一樣，他走在前面，也走在身旁陪伴著我們，要怎麼樣地脫離惡趣對我們的這種恐嚇，真正地用我們所學的教理改變自己的思想、改變自己的行為，也就是達到一個消滅苦因，也就消滅苦果了。所以才有那句話嘛——凡夫畏果，而菩薩畏因。怎麼樣把自己變成是由於害怕結果，要趕快在因上去解決呢？這就是一個改變習慣的問題。希望大家能夠勤勉地檢查我們自己的三業，好好地向阿底峽尊者還有很多持律大德學習。

第 0302 講：廣海明月0302　成就增上定學之功德
所以宗大師說：「如是淨傳，應知是諸通達聖語扼要智者所喜愛傳」，這樣的傳記是讓通達聖語扼要的智者非常歡喜的傳記。宗大師接著說：「隨諸正士應當修學」，如同覺窩阿底峽尊者一樣，我們也應該隨學清淨持守自己相續裡的戒律。在這點上要特別用功，仁波切交代要特別用功。接著又說了：「這很重要！」這段就是「殊勝戒學」的結論。有沒有注意到這一段仁波切講了幾個重要？三個重要。對不對？不能對自己所受的律儀、誓言毫不知情，然後不應該違越根本墮等所有的律儀制定的界限，而要好好地守護，這是很重要的。接著說什麼呀？別解脫戒有別解脫戒的還淨儀軌，乃至菩薩戒、乃至密乘戒有各自的還淨儀軌，應該立刻用這些還淨儀軌悔除防護來還淨，這是很重要的，對不對？稍微有一點就要還淨。接著說什麼呀？我們要隨學阿底峽尊者，清淨地持守自己相續裡的戒律，在這點上要特別用功。因為如果不特別用功就學不會，就會淹沒在原來沒受戒的那個習慣裡邊。沒受戒的人是不用管自己戒律的，因為他不需要防備。就像你身上帶個無價之寶，有的人沒有寶貝，他不用防著自己的三業的煩惱來偷盜這個珍寶，如果不特別用功的話，有人還會忘記了自己的萬貫家財就是戒律。這是很重要的，要特別用功！特別用功要怎麼用功呢？應該是每天用功吧！時時用功吧！對吧？率爾、率爾觀察什麼？觀察三業，「晝夜唯應觀察自心，豈有餘事？」這都是祖師們用功的語錄和方便。所以這一小段就這麼多字，但是阿底峽尊者是怎麼樣持戒的？就是這樣持的。那上師對我們的希望是什麼呢？在學戒律上——清淨持守自己相續裡的戒律上，要特別用功。我們不用把時間花在是是非非的抱怨啊，或者發一些無聊的哀傷慨嘆，因為覺得苦啊！其實真正能夠讓自己去除苦的因就在當下，對不對？持守律儀、讓自己染著的律儀還淨。這一刻如果我們能夠這樣努力地在內心中實踐上師的教言的話，應該這一刻比什麼都珍貴吧！因為戒律是佛菩薩送給我們的禮物，就像人身是上師、佛菩薩送給我們的禮物，也可以說是父母親送給我們的禮物。那我們怎麼樣用這個人身來得到生生世世的這種增上生？怎麼樣去獲得呢？一定要依靠戒律。那麼戒律怎樣能持守清淨呢？這三個重要，這一段要好好地學！不要聽過了，說：「這個我已經聽過了。」聽過了，有沒有記住？記住了，有沒有常常串習？串習有沒有成為習慣？有沒有油然而生、已經不費吹灰之力地就擁有這種習慣？希望我們一起在這一點上要特別用功，這是非常非常重要的！佛陀也教導說要以戒為師。接下來讓我們看「成就定學」，在 123 頁中間的部分。成就定學，分共與不共二：共者，謂由奢摩他門，得堪能心。不共定學者，謂具極穩生起次第。此復三年或六年中，修明禁行。爾時遙聞飛行國中諸空行母謳歌之聲，心中亦有所憶持者。接下來說到具足增上定學的道理。「成就定學」這個第二科，如果白話解釋一下就是：成就定學分為共通與不共通二科——共通的禪定的功德，是透過奢摩他，讓心可以自主運作；不共的定學，是要具足非常堅穩的生起次第。尊者曾在三年或六年當中修持明禁行，當時遙聞飛行國中諸空行母的歌聲，並且能憶持於心。阿底峽尊者成就定學的功德，分共與不共兩種。共通定學之理，「謂由奢摩他門」，奢摩他就是顯密共通的道，修密也需要修止，修顯教也需要修止。「由奢摩他門，得堪能心」，就是修定能夠得到堪能心。獲得了奢摩他，就會生起身堪能和心堪能兩種，就是共通定學。這個「堪能」在後面答疑的時候有答到，到最後再看答疑就可以了。接著說「不共定學」，「不共定學者，謂具極穩生起次第」，就是相續中擁有密法生起次第的道與一切證悟，這是指不共定學。「此復三年或六年中，修明禁行」，明禁行是什麼呢？就是閉關修習本尊。那麼為什麼是三年或六年呢？是不確定的意思嗎？不是的，是因為這個三年和六年是同樣的意思。因為我們的半年在印度就被算作一年，也就是指在印度所算的六年，或我們的三年中，尊者都堅持住關。「爾時遙聞飛行國中諸空行母謳歌之聲，心中亦有所憶持者」，這是獲得生起次第證德的徵兆。鄔金就是「飛行國」，有些人說就是指現在的巴基斯坦或者阿富汗那一帶，這地方以前密法是非常興盛的，蓮花生大師就是那裡的人。他們修持密咒之後非常厲害，可以在空中飛行，所以稱為鄔金，翻譯為「飛行」。尊者在閉關入定的時候，耳中聽到了阿富汗那一帶空行母歌唱的聲音，而這個歌中的內義就烙在了心裡，於是把它記錄下來，尊者的成就已經達到這樣的程度！這是獲得生起次第的證德。關於這個飛行國，它是古印度的一個國名，又名鄔金、鄔僅，還有鄔仗那，就是指現今巴基斯坦西北邊的斯瓦特河流域。又有一種說法，說它在阿富汗境內。曾經是佛教國家，鼎盛時期到什麼程度呢？國內有僧眾一萬八千位，盛行大乘教法，特別學習密咒，境內的佛教遺蹟不可勝數。這是在《新譯大唐西域記》裡有記載。關於在阿富汗和巴基斯坦那一帶，以前密法是否是非常盛行的？說巴基斯坦、阿富汗那一帶，在它出土的文物當中，也可以看到很多密法的佛像、密法的法器，足以證明過去這裡是密法非常非常興盛的地方。說有一種大威德的密續，在過去鄔金地方的人全部都修成了，有這樣一個說法。不只是能飛起來，而且是已經成佛了，那一帶幾乎是沒有人了。有一部大威德的那個講義裡面是這樣講的，大威德的傳承實際上也是拉里達金剛從阿富汗，就是鄔金那邊請來的。

第 0303 講：廣海明月0303　體會未得定前「心不堪能」的狀態
接下來看到 125 頁，19 年前的我在提問題——我不知道這個問題該不該提——就說生起次第的「不共定學」跟「共通定學」區別在哪裡？然後說顯宗和密宗。我就有點奇怪為什麼是顯宗和密宗？然後說：「不共之處在哪裡？」仁波切說不共之處就是要把自身觀為佛身、觀為本尊來修，這就是不共的。然後又問：「極穩生起次第」是什麼呢？仁波切答道：完全能觀為佛身，是生起次第的成就。然後問「極穩」是什麼？「極穩就是不變，就是自身完全能轉變為這個本尊。」以前也聽說過有人觀修大威德，走過門的時候就要低頭，因為他覺得可能會碰到角，就是說已經達到了他平常的時候生起佛身的這樣一個成績。然後這裡面問：「二六時中都是這樣子，還是修法的時候？」「修法的時候完全觀為本尊，這就是不共的修法。」然後仁波切接著說：「定力是很高的。定力到什麼程度呢？就是在很遠很遠的佛國淨土裡的那些空行母的歌聲也是可以聽到的。如果是共通的這個奢摩他的定力是沒有這麼高的，就只能把自己的心降伏。」這裡面區分了一下生起次第的不共定學到什麼程度。我覺得我們聽了之後，可能也很難想像那是什麼，就要發願去修習。有在聽嗎？有在認真聽嗎？接著就解釋那個「堪能」，說尊者由奢摩他門得了堪能心，那麼這個「堪能心」是什麼呢？在這裡面仁波切舉了牛皮的譬喻，說西藏很多用氂牛來比喻。一張乾牛皮是很硬的，你怎麼也用不上，把它加工成軟軟的，做什麼都可以。這個來譬喻我們的心，心也是這樣的，它是很硬、很難調伏的。很硬、很難調伏的狀態是什麼狀態呢？就是我們沒有修習奢摩他的那個狀態。我們會感覺到我們的心很硬嗎？很堅硬嗎？我們都覺得：我的心很柔軟、很敏感啊！對什麼好像都一下子就能感受得到，怎麼會是心很硬呢？後面有幾個字——很難調伏的！那麼用什麼來調伏啊？開始用戒定慧三學，對不對？那你看看我們持戒的時候這個心聽不聽話，你就知道它硬不硬了、堅不堅硬了。我們修定的時候，比如說念「南無觀世音菩薩」，我們能不能保證念珠念一百零八次都一個念頭不閃？「南無觀世音菩薩，南無觀世音菩薩，南無觀世音菩薩......」每一聲稱名，都一字一句念得清楚、聽得清楚，都落在心裡邊，沒有一個錯亂的，能不能一百零八句都這樣呢？還有的人上來可能兩句，第三句就不見了；有人說「南無」還清楚，「觀世音菩薩」這幾個字就不清楚了。所以修定就是要了了分明。接著仁波切解釋，讓我們這個心可以做很多事情。成就奢摩他之後，不僅是心，身體也能自在地使用，怎麼使用都可以。這個自在地使用是什麼意思呢？就是你讓它做什麼，它就乖乖聽話了，我們的心就聽話了。「堪能心」就是你的心隨便怎麼用都用得上。不然的話我們的心就很難對付，它是一剎那也控制不住的。舉個簡單例子，像背書也是，你就想特別專注地背書，但你的心就是想要去散亂、就是不想專注，甚至有的時候你想一剎那間把它按在那個經典的文句上，它好像都在掙扎一樣，所以是非常非常不聽話的。那麼奢摩他已經達到一定成就之後，你的身心就安住下來了，怎麼放都可以。所以仁波切在這一小段解釋堪能的時候，我不知道會不會給我們這些鬥士——一直在跟自己戰鬥的修行者一個很大的希望？因為我們現在也在學習止觀嘛，前面需要好好學戒、持戒，如果能好好修行奢摩他得定的話，那就會有堪能心；有堪能心的話，我們的心隨便怎麼用都可以用得上——身也堪能，心也堪能。就不是一剎那也控制不住的問題，而是一直都能控制住它，甚至不用控制它，它就像風一樣跟著走了，是非常輕鬆自如的一種自在的方式。所以並不是修學的很多過程都是很難熬的，一旦到了這個階段，如果進入了初禪的話，那快樂是太多了，可能都覺得這個身心好像都承載不了了，所以是非常非常愉悅的。阿底峽尊者得到了這個堪能心，顯教的這個定，還有不共定學，可以想像他的身心是處在一種法的深度的愉悅之中。討論什麼叫「堪能」的時候，我問大家說：「你覺得自己的心很堅硬嗎？」這個時候要怎麼去看呢？比如說：其實我知道不應該抱怨別人，因為我應該用感恩心感恩這一天好像是很平常的這些事物。比如說我們可以吃到飯，像現在在疫情期間，我們這一餐飯是來之不易的，是很多很多那些一直沒有停止工作的人，他把這一餐飯送到我們眼前。能吃到菜、能吃到水果，都是很不容易的！但是如果不去作意觀察的話，就像每天一樣，覺得這一切都是自然而然擁有的，都沒有什麼奇特的。可是認真地去想的話，可能是每一個水果、每一個米粒都是別人在我們生命中鑄造的奇蹟，是禮物、是珍貴的禮物！乃至我們現在上課，我們能學到這本《四家合註入門》，學到宗大師的教法，學到阿底峽尊者的功德，這依然是一個生命裡非常奇蹟的相遇。所以我們要試著說服我們的心。覺得一切都理所當然、好像也沒有什麼大不了的這種很浮面的看事情的心，要去深度地觀察轉動它的時候，用正理去轉動它的時候，我們才會感覺到那是很堅硬的。如果你不去轉動它的時候，因為你跟著煩惱跑，你是不會覺得它很堅硬的。所以調伏——用戒的力量、用奢摩他的力量，讓我們的心變得柔軟，從那個鋼鐵變成非常柔的、像綢緞一樣那樣的柔軟度，這個就是戒律和定可以燒煉我們的身心。並不是這個心我們拿它永遠沒辦法，它要苦就苦、要抱怨就抱怨、要發脾氣就發脾氣、要耽著五欲就耽著五欲，我們拿它沒辦法，只能隨逐。佛陀就給我們講了這麼多辦法，傳承師長講的都是辦法，說要想法用戒、定、慧去對付自己的心，要把這個非常剛強難調的堅硬的心，把它調到柔軟、調到堪能。那個時候，最艱難的那個壓伏心的過程，其實到這兒就已經太順了。所以應該去體會生命中生起奢摩他，甚至不共定學的那個深度愉悅。

第 0304 講：廣海明月0304　如是若失念，畏獄速提起
接著討論了一個持戒的正知、正念的問題。我們自己受了什麼戒律要知道——多少條？什麼樣的狀態下叫犯？什麼是根本墮？根本墮不能犯，犯了戒律就沒有了。戒律沒有了，還會有惡趣的果報，這個時候要懺悔。那麼行持的時候，正念就非常重要。注意！在念頭的前面有一個「正」字，正念和正知通常都放在一起。仁波切會認為正念是很重要的。這個時候這法師說：「行持時是要把正念先提起來嗎？」我覺得其實他是知道的，有的時候到了自己的善知識面前，好像自己了解過的東西再問一遍、再確定一次。我不知道你們有沒有這樣的經歷？我是有很多的，再問一次，再得到一次，會得到一次加持。上師接著講——注意——正念要提起來。我先問大家一個問題：正念很重嗎？正念飛過來就可以了，為什麼要提起來？提東西，費力否？費力否？大力士提東西是不費力氣，但是力氣不足的人提一個重東西，他是會費力氣。當我們開始訓練力量，訓練不夠的時候是很費力氣的，所以一開始要提正念的時候，可能會覺得乾提也提不起來，好像很重的樣子。可是正念又很重要，正念不提起來的話，連想都想不到。就是我們要去找正念，找到之後把它拉過來，把它拉住、提起來。接著又說：正知也很重要！正知是什麼呢？新學員常常說：「正知是什麼、正念是什麼？」比如說上課的時候要專心聽，這是什麼？是正念嗎？然後你用你的注意力看：「我有沒有專心聽？」偶爾看一下，這什麼？正知，看你的正念在不在。正知是看著誰的？看著正念的。對不對？所以正知就是觀察，正念就是仁波切在這裡講了，好比《入行論》裡邊講的：你在打仗過程中要用的刀劍。這是比喻什麼？正念。劍要掉了之後，馬上要撿起來。正念就是這樣的，正念掉了馬上要撿起來。《入行論》說：「戰陣失利劍，懼殺疾拾取。如是若失念，畏獄速提起。」來了，那個點來了！正念好像很重，提也提不起來，甚至找不到，那怎麼辦呢？如果正念掉了，就是這個寶劍掉了，怎麼辦呢？「畏獄速提起」，沒有正念會墮落地獄的！要去憶念三惡趣的這種痛苦，害怕墮落地獄，然後把這個劍提起來。在戰場上寶劍要是掉了的話，要馬上撿起來，否則敵人就會趁機殺掉自己；正念也是一樣的，一旦失去，就必須要觀察到地獄乃至惡趣的痛苦，真的要能夠把這個心調整過來。你不願意提，不願意提，你怎麼說服這顆心呢？就要去想一想地獄的痛苦、三惡趣的痛苦。想了一遍，那個心不理你，沒用！你再去深入地想。想到什麼呀？調整過來。就是對這個地獄、對惡趣的苦有感覺，感覺是什麼意思啊？就「畏」字，開始害怕！害怕然後就提正念了。這是不是一種調伏啊？說如果沒有正念，正知也是生不起來。有了正念，然後用正知來觀察做得對與不對，用它來分析。這是仁波切在解釋正知、正念。這一段，我認為是非常精采的用功教授，諸位覺得呢？提正念，可能平常的時候我們會覺得好像很容易提的樣子，但是一旦自己被惹到了，就只想對眼前那個惹你的人發脾氣；提正念要忍耐呀，或者要憶念三寶、祈求上師啊......這個時候提正念就看起來有點困難。這個時候就要觀想什麼？這裡邊說：「畏獄速提起」。這是一個。還有什麼？「如樹應安住」，對不對？那都是《入行論》教給我們用功的方式。最重要的是：知不知道失去正念了呢？劍掉了，有的人還往前跑呢！還往敵陣裡衝殺，還覺得挺厲害的，他揮舞的已經不是他的寶劍了。這個時候煩惱的敵人就會趁機毀掉我們，就會種下很多墮落三惡趣的苦因。這一刻應該畏懼它，所以說「菩薩畏因」。畏因就是當下，當下自己發脾氣、口無遮攔說的那些，好像說得很痛快，但是地獄的業就造下了，惡口啊等等這些就造下了；造下馬上要有一個心知道：「哇，這在造惡業，造惡業會墮落的！我是一個有戒律的人，我不可以這樣做！」當想這些的時候，正念提起來了嗎？已經在提起來了。所以再穩固它、穩固它，就會把那種造惡業的續流擋住——如樹應安住。到處都能夠看到樹，看樹的時候，只是在想這個樹漂亮啊，在藍天下很好看啊，還是會憶持到可能每棵樹都會提醒我們：持戒的狀態就是如樹應安住，要讓我們的心住在正念裡。當我們的心進入怨氣，就開始埋怨，有的人就是把一生變成一個帳本，沒事翻一翻，就開始抱怨。抱怨的這個河一開的時候，哇！非常非常地誇張，什麼都可以怨。怨、怨、怨，怨天尤人，自己苦不堪言。那麼，我們也知道人身得來不容易、佛法遇到不容易，就這兩點我們也可以念恩。能否這個時候也提起正念：給我一個人身不是用來抱怨的，我們要用它來修行大乘法，來持戒、好好地持戒。因為抱怨、抱怨，由於造口業就會犯到戒律。

第 0305 講：廣海明月0305　修行正念正知，得到內心的消息
有了正念之後，正知才會有。正知反過來再去守護這個正念，去觀察正念在不在？不在，趕快要提起來。這就是一個武士練劍的過程，當我們的劍掉下要立刻拿起來，不能耽擱。這個「畏獄疾拾取」，就是因為害怕被殺所以要立刻提取寶劍，這個速度的問題。又提到一個速度，對不對？前面說：受了戒之後，如果有染著或者有一些違犯，要疾疾——又是一個，立刻要——還淨！這裡邊說：正念不見了，要立刻——趕快把我們的正念找回來！他這個對境的反應、對這種狀態的反應，你看這個修行人已經非常地機敏。他是一個經驗非常豐富的戰士，在戰鬥內心的時候他學會了迅速行動。他不會坐在那裡哀號或者怪別人，說：「因為你們環境這樣，所以我修行不好、所以我生惡念。」他不是這樣，他馬上把劍提起來！這就是要練習的一個本事。因為防範自己造下三惡趣的因，我們不可能把這樣的責任交給別人。因為這個心續是你的心續，你得防止它下一段走到惡趣，這個方向是自己確定、自己作主、自己編排下一生要去哪裡。那麼如果我們知道我自己就是我下一生的導演，我豈能把我下一生的劇本演成地獄呢？演成餓鬼、畜生呢？甚至演成一般的人我們還不高興，我們要演成非常尊貴的人，又有智慧、又有美貌、又能忍辱，辯才......什麼都有的完美的一個人。但是這個都是自己導演的，都是自己這一生要造作的業，以後才會得到這樣的結果。所以這個正念，對於我們造作這樣的業，它就是一個根本條件。就像勇士的寶劍一樣，要練習迅速提起來、迅速提起來！那麼如何知道自己的正念不在？正知要警覺著。比如說遇到特別容易生煩惱的這個對境的時候，自己要有個防範心，說：啊，一面對他我就容易生煩惱，要有個警戒心！當心慢慢在滑落，甚至很快地滑落，向深淵滑落的時候，自己必須要「如樹應安住」——把心收回來，從境上收回來，看看自己的心在幹什麼。所以比丘會常常垂簾，對吧？說「視軛木許」，那垂簾不是眼睛垂下來就沒事、在休息，是在觀察什麼？觀察自己的三業，是看自己在做什麼。我們對自心的了知是不是變得非常重要？現在通訊這麼發達，我們急著去了解世界發生了什麼，這兒發生什麼、那兒發生什麼，現在有距離和沒距離已經差不多了，馬上就會知道。我們會非常非常急於了解各地的事情，但是對我們心裡邊正在發生的事情，我們了解嗎？如果不去觀察的話，是不了解的，不可能透過手機啊、電腦啊，或者電視等等這些高科技的工具去了解。我們必須要透過什麼？向內觀察。用正知去觀察，用觀察力向內心看，用這種方式了解我們的心正在上演一種什麼劇本——是暇滿人身的續篇，還是三惡趣？必須要知道它在往什麼地方導演，然後我們要及時地修正。如果是好的劇本，那就好好地演；如果是非常糟的、苦不堪言的那種劇本，就一定要把它改寫，絕對不能變成悲劇！所以對於修行人來說，向內觀察，得到內心的消息，得到內心的實況轉播，知道內心正在幹什麼這件事，就變成是首要任務，非常非常重要！因為如果不知道自己的心在幹什麼，不觀察，我豈能知道我有沒有在持戒呢？如果也發現不了有沒有犯，那就更想不到後面的還淨儀軌，一連串都是從有沒有失去正念開始的。所以正念這件事，比如說這把劍是保護勇士的生命的，那麼這把劍也是保護我們來世的暇滿——增上生。這把劍是什麼？正念！所以作為修行人，有人說很難，其實也不難，訓練正念就好了。怎麼訓練啊？正念從哪裡來？從經典來，對吧？從親近善知識、聽聞正法獲得的正念；從戒律持守，從受的律儀上也會得到正念。還有大家每天在堅持聽全廣、堅持上研討班，在《廣論》裡全都是提醒我們訓練正念，耳朵聽進來，記住多少呢？沒記住多少，就一週上兩次啊，甚至有的同學每一天都聽《廣論》、每天都研討。像在疫情期間，我聽說有一些同學，有的一天上四個班，真的是很精勤地在用功。我還聽到有人說他可以聽《廣論》八小時，一直看書，用功八小時，比學校裡的學生還用功。我們有很多居士很用功，出家人在寺院裡也是在拼命用功。所以這個正念是可以養成的，養成這種正念的修行。大家一定要加油！

第 0306 講：廣海明月0306　成就慧學之功德
大家好！很高興又到了我們一起學習《廣論》的時間，今天我們要繼續學習阿底峽尊者的功德，到了阿底峽尊者成就慧學這樣的功德。請大家把書翻到《四家合註入門》128 頁，看最下面的那一段黑字的部分。現在跟我看原文：成就慧學，分共不共二者其中，共者，謂得止觀雙運毘缽舍那三摩地。不共者，謂得圓滿次第殊勝三摩地。獲得圓滿次第幻化身故不由業惑增上受生於心續中生起即身成佛之道如《讚》中云：「如密咒乘教，顯是加行道。」下面我們來看仁波切的講記。下面說具足殊勝的慧學，這個殊勝慧學也分成共與不共兩種，那麼具足共通的殊勝慧學是指什麼呢？看到這個問題的時候，不知道大家心裡有沒有什麼想法？什麼是共通的殊勝慧學呢？下面就有解釋了。「共者，謂得止觀雙運毘缽舍那三摩地」，就是指獲得了止觀雙運。那麼現在我們在《廣論》後面的奢摩他部分正好是講到止觀雙運，什麼是得止、什麼是得勝觀？然後止觀雙運這個概念，可能大家聽到那部分會對這部分更清晰一些。「止觀雙運毘缽舍那三摩地」，就是指寂止和勝觀兩者的力量相等運行，就被稱作止觀雙運。我們知道說一般是先獲得奢摩他，之後獲得毗缽舍那，獲得毗缽舍那的時候就同時獲得了止觀雙運。「三摩地」是梵語的音譯，義為等持、定，指專注在所緣上的一種心所。在我們講奢摩他的部分的時候，注意到說得止的時候有一個身心輕安，在得止的基礎上繼續觀慧去觀察的時候，還要有個身心輕安，這是一個量，大家別忘了！「共者」就是獲得了止觀雙運的三摩地。那麼，在共道的基礎上還有「不共」，「不共」是什麼呢？就是「謂得圓滿次第殊勝三摩地」，就是指獲得了圓滿次第的三摩地。那麼「圓滿次第」，是無上瑜伽密法的第二個次第，以修力令風息進入安住並融入中脈，由此產生的瑜伽即是圓滿次第。在此語王尊者做了一個箋註，說：「獲得圓滿次第幻化身故不由業惑增上受生於心續中生起即身成佛之道」，解釋一下就是此生就會成佛。如果今生成佛了，那怎麼還會有受生呢？是不會由業惑增上受生的。所以他獲得了圓滿次第的幻化身，就在獲得了光明、幻化雙運的時候就成佛了。所以這也是不共慧學的一個成就。再回頭我們再看一下，這裡邊涉及到說「圓滿次第幻化身」，這個「圓滿次第幻化身」就是指圓滿次第五個階段中第三個階段的時候所獲得的功德。密乘行者在修習心遠離到達究竟，依靠喻光明獲得了不淨幻身的時候，就獲得了此處所說的幻化身，修行者一旦獲得此身的話——注意！後面那幾個字——就決定了即身成佛。所以就是一個最圓滿的成就吧！關於這一段，因為《菩提道次第廣論》主要是沒有涉及到密法的部分，這就涉及到阿底峽尊者功德的部分講到這一點，希望大家能夠發起對於經典還有實證的很多教授，進行廣泛地、深入地學習的這樣的一個希求心，因為「為利有情願成佛」，願速疾成佛！下面我們接著看。「如《讚》中云：『如密咒乘教，顯是加行道。』」在這一個部分仁波切講了一個翻譯版本的問題，這個「《讚》中云」這句話，中間還有《八十讚》中的兩句，在這個《菩提道次第》的引文中、在一些版本裡沒有出現。下面會講到，漢文翻譯這個版本是青海版的，這個書上是有個記號的，這裡邊有個問題，這兩句有點不通，為什麼？因為它中間有偈子。但師父說：很早以前就是這樣的，很多木刻版當中也全部都是這樣流傳下來的。說：「如密咒乘教，顯是加行道。」密乘並沒有說加行道，顯乘才有說加行道啊、見道啊、修道，所以有個問題。應該另外加上兩句：「如密咒乘教，生次必堅固」，就指獲得堅穩的生起次第，接著再加上後面那句：「如顯教論中，顯是加行道」，這樣就很恰當，就可以理解了。但是過去的大師在解釋的時候，都是現在這兩句，法尊法師翻譯的時候也沒有去更正、沒有發現。在這個青海版在印行的時候，有個阿拉・夏日東仁波切提出了這個問題而做了記號，可是在過去的《廣論》版本當中都是沒有的，西藏的版本也沒有，安多的、德格版的都沒有。但是，因為它那個《讚》就是《八十讚》，在《八十讚》的原文中就有出現「生次必堅固，如顯教論中」這兩句，所以在這個部分交代一下。那為什麼會「如密咒乘教，顯是加行道」呢？如果解釋一下，在圓滿次第中有五個階段，分別是什麼？語遠離、心遠離、幻身、義光明、雙運。前三個階段相當於顯教的加行道，注意！是相當於顯教的加行道；第四個階段的前段——第四個階段就是義光明，對吧？義光明的前段——就屬於見道，後段屬於修道，這都相當於的；第五個階段相當於菩薩十地中的第二地無垢地以上。密乘的教典中其實並沒有宣說顯教所說的五道，因此僅能把密法五次第與顯教的五道相對照一下，但不能說依照密乘的教典來看，尊者是加行道的行者，只能理解為密乘教的教典來看，尊者相當於顯教中的加行道行者。給大家略微了解一下，擴展我們的閱讀吧！深廣閱讀，希望大家對廣大的道次能夠生起很強的希求心。因為很多很多的修行者在修行的時候，尤其是讀到了這麼清淨圓滿的傳承教授的時候，都一開始就要發心「為利有情願成佛」，而且要速疾成佛。所以在講到阿底峽尊者的功德的時候，我們會看到由顯入密，跨越了這樣的道次第，顯示了一個修行者在他示現為比丘的一個暇滿人身的階段中，他能顯現的成就的高度，令人心生渴仰啊！

第 0307 講：廣海明月0307　尊者於大菩提寺三次辯勝外道
在阿底峽尊者獲得了殊勝的功德之後，於聖教所作的事業。請大家翻到《入門》的 130 頁，「於聖教所作事中分二」，我們可以看一下原文。於聖教所作事中分二一、於印度所作事理二、藏中所作事理今初於勝金剛座大菩提寺，曾經三次以法戰敗外道惡論，住持佛教。即於內道佛乘上部之中觀、唯識；下部之一切有部、經部自部上下聖教，所有未達、邪解、疑惑諸惡垢穢，亦善除遣，而弘聖教。故一切部，不分黨類奉為頂嚴。如《讚》中云：「於大菩提寺，一切集會中，自部內道及他部外道，諸惡宗敵者，以獅吼聲語，一切腦漿崩。」又云：「能飛聚落中，出家二百半，能映覆戒中，出家不滿百，四本部全住，尊部無慠舉。摩羯陀境內，一切寺無餘，成大師比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷四眾，一切頂上珠。覺窩尊乃天佛智足所傳大眾部支派之說出世間部，然不偏黨自部，能不紊雜分辨各部，故尊居十八部，一切頂中時，一切皆受教。」我們看 131 頁仁波切的講記，第三個科判前面「其身獲得功德事理」已經結束了，這裡是「於聖教所作事業」。「於聖教所作事中分二」，就是阿底峽尊者於聖教所作的事業有兩個科判，第一個就是「於印度所作事理」，第二是「藏中所作事理。今初」。對聖教所作的事業是以弘化區的地域，比如說印度、西藏這樣來做了科判。那麼在印度對聖教做了什麼事業呢？「於勝金剛座大菩提寺」，「大菩提」是聖像的名字，指的是金剛座裡邊的大菩提聖像，就是一尊世尊的聖像。這座寺院因此被稱為大菩提寺。這裡邊記載說：「曾經三次以法戰敗外道惡論，住持佛教。」之前外道在印度製造了許多令佛教困擾的事情，如果不能夠辯論勝出外道的話，連同寺院裡的弟子，一切都必須歸入外道的教法，這是非常危險的。尊者在金剛座，三次戰勝很厲害的外道導師而住持佛教，這是擊敗外道的事蹟。在《師師相承傳》裡邊有這樣一個記載——這個記載是郭和卿居士翻譯的，然後性景法師和性華法師又重新校對了一下——講了阿底峽尊者在發生戰爭的兩個王國中間，阿底峽尊者一直要為對方講和，還去解救很多困於戰亂中的有情。然後再之後就是這一段了。說阿底峽尊者在金剛座正在繞行、修慈心、悲心、菩提心的時候，從南方來了一個外道的班智達，高撐著十三頂的勝傘——這個勝傘是名譽的一種標誌，每辯論勝，而且是非常大的辯論對手，就是每辯論勝大敵一次，就能夠在頭上再增勝這個傘一頂。所以，他居然高撐著十三頂的勝傘，來到了阿底峽尊者面前，然後就對阿底峽尊者說道：「你是佛教的教主，我是外道的教主，我們兩個人互相辯論，誰勝了，負者當入其教下。」要是辯敗了的話，弟子和他都歸那方了，很嚴重啊！於是就請國王為證明，然後雙方辯論。結果阿底峽尊者毫不困難就破倒了對方而獲得了勝利，將十三頂勝傘轉供於阿底峽尊者。這個外道頂戴尊者的雙足，而成了阿底峽尊者的弟子，還有他一切外道的徒眾也都歸入了佛門下。大家可以想像這個辯論對佛教是至關重要的，如果沒有取勝的話，那整個寺院的僧眾都要去學外道。接著又在第二年來了一位外道師，這位外道師他擁有八頂勝傘，也如前一樣的結果，就是又跟尊者辯論，又被尊者打敗了。然後又在後年來了一個外道師，擁有五頂勝傘，極善巧精通聲明和因明學處，他也像以前一樣請求辯論，而且立上合約，這個合約大概跟上面是一樣的。阿底峽尊者也答應了，就像他請求的那樣應戰。到了辯論的時候，陳設好問難者與答辯者的座位，聚集了許多班智達還有群眾，聲勢很浩大，然後雙方就辯論起來了。辯論的那個題，開始的時候有三十位的班智達還能聽得懂；然後辯著、辯著，漸次只有十五位能聽懂；然後又辯著、辯著，深入細微的、精闢的辯論之處就只有十位能懂；再辯下去，僅有五位能懂；漸次、漸次入於最極細微處，也只有他們二人知道——就是辯論的雙方，其他人完全無法知道微細的地方是到一個什麼樣的難度。在這時候，這個外道師就提出聲明中的一首四句偈的意義來問難，阿底峽尊者一時不知道這四句偈的意義，一時不達其意，這個偈子的意思是什麼？就跟外道師說：「你暫時在這裡坐一下。」於是就進入了室內，然後向度母供曼達而祈求加持，結果心中豁然開朗，又回來坐。他這一回答，外道的班智達就被駁倒而失敗了，失敗了就是又得承認在尊者的座下為徒，然後歸入了佛教的門下。所以阿底峽尊者第三次的辯論中，就是度母不可思議的加持力，我們在辯論中也可以學習，當我們遇到難題的時候去請問度母。很多同學比較喜歡問法師，法師的父母在懇親的時候也都來問法師，同學們之間有問題的時候就互相問、問高班的，對吧？還是像阿底峽尊者一樣，可以養成一個向度母祈求的習慣。「金剛座」就是佛教的聖地之一，位於中印度的菩提伽耶，相傳與大地同生同滅，是三千大千世界的中心點。方圓一百多步，下至金輪、上達地面都是金剛構成的，賢劫千佛都在此入金剛喻定成就佛果，所以稱為金剛座。那麼這個「大菩提寺」，就是佛初成道的時候菩提樹北方的一個寺院的名字，又名摩訶菩提寺。這個寺是怎麼來的呢？有一種說法是認為僧伽羅國王尸迷佉拔摩這個國王所建的。還有一種說法是優波毱多尊者弘化印度的時候——記得優波毱多尊者是誰吧？就是把魔王的脖子上套了一個狗屍的那位成就者——他弘化印度的時候，在摩羯陀的境內有一對母子，他們親見了佛陀的聖顏，由這個母親瞻薩婆羅門女和他的兒子妙善婆羅門所建。寺院的主體竣工之後，結果天人化現為工匠，應徵前來塑造佛像。因為寺院建完了之後得在裡邊供上佛像，佛像誰來造的？是天人化現的工匠。然後這個母親就仔細地檢視佛像，因為她親見過佛陀。這樣檢查之後發現這個像刻畫入微，惟妙惟肖，與真的佛陀幾乎是相同的。尤其是佛像的眼珠，還有眉間的白毫所嵌的這個寶珠，它非常地神奇，在晚上會發光，就是非常非常地不可思議。然後寺院建築工藝超絕、彩繪非常非常地精妙。這個寺中供奉著如來的肉舍利與骨舍利，裡邊曾有一千多名的僧眾學習大乘和小乘上座部的教法，寺規嚴明、戒行端肅，是非常有名的一個寺院。

第 0308 講：廣海明月0308　十八部派不分黨類奉為頂嚴
好！我們接著看《四家合註入門》131 頁的第二段。在講述「於聖教所作事業中分二」中的「於印度所作事理」。阿底峽尊者對於內道的佛教徒，「即於內道佛乘上部之中觀、唯識下部之一切有部、經部自部上下聖教，所有未達、邪解、疑惑諸惡垢穢，亦善除遣，而弘聖教」。師父說這應該沒有什麼不懂的。「故一切部」，在自部當中很多部派，「不分黨類奉為頂嚴」，不管是誰，都把覺窩傑具德阿底峽尊者奉為頂嚴。「如《讚》中云：於大菩提寺，一切集會中，自部內道及他部外道」，自部就是指內道的佛教徒，他部就是指外道。「諸惡宗敵者，以獅吼聲語，一切腦漿崩」，就是與所有的惡宗諍論者辯論，用正理的獅吼將他們完全地摧毀。「腦漿崩」，就是指被毀滅的意思——摧伏這些惡宗敵者的論宗。在這一小段中，看到還是在顯示阿底峽尊者的辯論，自部不分黨類地都把阿底峽尊者奉為頂嚴。他用正理的獅吼，跟很多持惡宗的這樣的人在辯論的時候，把他們惡宗全部摧毀。所以看一看，我們在學習辯論的時候，可能覺得是形成一種理路，然後想要跟別人辯論，但是到底能不能摧毀他人內心中的邪宗呢？還是更多地想要長養自己對於三藏的這個理解、對於經論的理解？那麼摧毀他宗的惡論的目的到底是什麼呢？就是希望在別人的心續裡建立正信，建立對於正理的一個非常調順的推理——從因到果非常順暢的一個成立，還有我們這個立宗到底有沒有什麼不周遍的？有沒有因不成的？反覆地這樣去簡擇。那麼我們的內心對於自己所立的一個定義，就變得非常地慎重。沒有經過思考就跟著感覺的這種東西，經過辯論之後就會被強大地滌除掉。所以，透過學習辯論會增長我們的智慧。當然很多大師級的辯論，也會施展他們不可思議的悲心。這種非常非常有慈悲心的大師，他們在辯論的時候，就像傑仁波切他在辯論的時候，摧毀了敵者的論宗，但是不會令他們的心有破碎感，反而被摧毀之後內心有一種欣喜的、被拯救的感覺。前面不是寫阿底峽尊者跟那個頭上飄著很多傘的外道辯論，辯論完了之後，那個外道的導師就給尊者頂禮，成了尊者的弟子？所以看他們在辯論的時候是非常非常地守規矩的，勝利了就勝利了、失敗了就失敗了，完全是按照規矩來的。看了這一段之後，我們要再想想：我們在學習辯論的時候實際上是很辛苦的，有的同學很長時間找不到感覺，好像全在黑暗裡摸索；但一朝好像從山洞裡有一個孔透過了日光的時候——就一點點找到了那個心中的理路的路，一旦找到了就會欲罷不能，覺得辯論這種學習方式太有魅力了！當我們越來越感受到它的魅力的時候，有一種喜樂產生的時候，我們就會想更深地去獲得這種喜悅，所以我們會在佛教所闡述的正理上想要展開更廣闊的學習和討論。這種方式真是太美了！大家一定要加油學辯論。接著看132 頁。說對於佛教徒而言，則如下所說，「能飛聚落中」，前面已經解釋過了。「出家二百半，能映覆戒中，出家不滿百」，能飛聚落就是有兩百五十位出家人，而覺窩傑的寺院——那個寺院還記得吧？止迦摩囉室囉寺，也就是能映覆戒寺，也就是超戒寺，不到一百位。「四本部全住」，如前說過的這個聲聞四種部派全住在裡面，是非常齊全的。「尊部無慠舉」，尊者不會覺得：「我是大眾部，你們是上座部比較差。」不會這樣分黨。所以「摩羯陀境內」，就是金剛座所在的摩羯陀境內。「一切寺無餘，成大師比丘、比丘尼優婆塞、優婆夷四眾」，在摩羯陀境內，不管是寺院也好，或者這個地方佛教的四眾——比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，都將尊者奉為頂上的寶珠。在這裡邊講到了「優婆塞、優婆夷」，可能老學員都知道了，但是剛開始學佛的會不太清楚；這個是指近善男或近善女，就是梵語鄔波索迦及鄔波斯迦，這是音譯，它是指承許守護居士戒的男女居士，由於他親近承事善法，故名近善。是個尊稱喔！因為他承許守護居士戒，所以為近善。阿底峽尊者在摩羯陀境內，不管是比丘、比丘尼，還是男居士、女居士，佛教的四眾、四眾弟子都把尊者奉為頂上的寶珠，非常非常珍貴、難得的一位偉大的上師。那麼下面有語王尊者的箋註，「覺窩尊乃天佛智足所傳大眾部支派之說出世間部」，那麼這個「佛智」，梵語就是「布達迦那」，他傳下來的大眾部。大眾部當中有很多支分，尊者是屬於「說出世間部」。然而尊者不偏黨自部，他是一位能毫不紊雜地分辨各部的智者。就是見解啊，或者戒律開遮持犯的不同，他全部能夠分辨各部。那麼這各部有多少部呢？「尊居十八部，一切頂中時，一切皆受教」，「十八部」就是指聲聞部派的根本四部所分出的十八部，這當中所有的人沒有不承許尊者的，所以都在尊者的座前聽法。「受教」的意思就是指聽法，都成為了這些弟子的頂嚴。這裡邊所說的十八部，在妙音笑尊者的《大宗義》中也介紹了應該是藏傳的十八部的一種分法。因為這裡邊還有南傳的，可能還有漢傳的，在佛教史的記載應該有出入。妙音笑大師的《大宗義》裡邊關於十八部就有六種分法，今天六種分法就不全講，先介紹前面兩種。那麼先介紹第一種最著名的，就是在藏傳佛教中最為普遍的，就是十八部派形成六種分法的第一種——調伏天的說法。注意！聲聞根本四部中，細分為十八部派。說一切有部、大眾部、上座部、正量部，這是聲聞根本四部。那麼「說一切有部」分為：根本說一切有部、迦葉部、護地部、護法部、多聞部、紅衣部及分別說部，共七部；那「大眾部」分為：東山住部、西山住部、雪山住部、說出世間部及說假部，五部；那麼「上座部」分為什麼呢？祇陀林住部、無畏山住部、大寺住部，三部；「正量部」分為：雞胤部、守護部、犢子部，三部。合計十八部。這種說法在藏傳佛教中是最為、最為普遍的。那麼第二種就是蓮花論師的說法：聲聞根本四部中，也是細分為十八部派。這四部：說一切有部、大眾部、正量部，還有上座部。「說一切有部」就分為：迦葉部、護地部、護法部、根本說一切有部，四部；「大眾部」分為：東山住部、西山住部、雪山住部、分別說部、說假部、說出世間部，六部；「正量部」分為：紅衣部、守護部、雞胤部、多聞部、犢子部，五部；「上座部」就分為：祇陀林住部、無畏山住部、大寺住部，三部。合計十八部。大家可以聽聽，這十八部派光是分法上就聽起來滿多種的，把十八部派毫不紊雜地都能夠分辨出來的這樣的一個智者！他們各部分的承許、戒律的承許等等，見解可能有一些微細的差別，尊者全部能夠分出來。十八部派的弟子全部都在尊者的座前聽法，把尊者視為頂嚴。大家可以想像，把很多人合起來的一件事情，而且都是認真修行的這麼多修行人合起來，是一件很不容易的事情。但是尊者有這樣非常稀有的功德，四眾的弟子就雲集在尊者的座下，十八部派全部都承許以阿底峽尊者為他們的頂嚴，可以想像他的悲心和智慧達到了一個什麼樣的高度。今天我們能夠在學習《廣論》的時候，再把阿底峽尊者的功德學一遍，看看他為聖教所作的利益，一定會成為我們嚮往和追隨的上師。大家一定要好好地努力！

第 0309 講：廣海明月0309　智光王、菩提光王迎請尊者入藏史蹟
今天我們繼續學習阿底峽尊者的功德。今天是要學阿底峽尊者在「藏中所作事理」，大家把書翻到《四家合註入門》133 頁。在聽講前請大家注意發心！發心之後，其實對聽這一講全廣也可以有很多作意，比如說如果有特別迫切想要修令師歡喜的同學，就可以想：我認真聽法，然後認真聽法的這個修行供養我所有的善知識，希望能夠令他們歡喜，生生世世得到善知識攝受。因為善知識希望我們能夠準確地聽聞三藏，然後如理思惟，才能夠正確地修行。那麼想要懺悔自己的過去生也好、現在生也好很多業障的同學，或者內心中很多煩惱，想要懺悔的時候，也可以把聽這節課當作是懺悔的一個修行。總之，就是在內心中可以有這樣的作意，可以把聽法整個的這個過程用大乘發心來攝持。之後你可以去想一下：願我所做一切令師歡喜。令師歡喜，也會令十方諸佛歡喜。所以同樣的時間可以賺到大筆的資糧，不要荒廢這時光。那麼我們就看 133 頁第一段：藏中所作事理，分五：第一、以法破除邪解，開闢新軌者：天尊師長智光、菩提光叔姪，如其次第起大殷勤，數數遣使羅紮瓦賈精進獅子及那措戒勝往印迎請。菩提光時，請至阿里上部，啟請治理佛陀聖教。依是因緣，總集一切經咒要義，束為修行次第，遂造《菩提道炬論》等而興教法。我們可以看看仁波切的講記。說「藏中所作事理者」，接下來就是尊者在西藏為佛教所做的事業，遍智妙音笑大師的箋註在此就分五個科判。第一個是「以法破除邪解，開闢新軌者」，就是透由說法破除藏地的一切邪執，並新開創了清淨的教軌。在這裡邊，大家可以稍稍注意一下這第一個科判，比如說「以法破除邪解」這幾個字。我們可以想一下這個「邪解」，有的人的邪解是聽來的、學來的，還有的是自己想出來的。那麼這樣的邪解，會導致我們對如何離苦得樂的這個判斷失誤，就是會走上你以為是樂、結果是苦的，奮鬥了一番之後發現是欺誑！所以這樣的不是正確的離苦得樂之道，是要被校正的。那麼用什麼來校正很重要，所以它這裡面「以法」——這個法，大家都知道法有救護的、慈憫的這樣一個功能，所以能救拔我們身心中的痛苦，把我們的三業驅使到樂的這個方向或者軌道上。所以，當我們內心覺得對什麼事情理解錯誤的時候，別忘了這個科判的點醒，就是用法來破除邪解。說透由說法破除藏地的一切邪執，那我們的內心中會不會有一些對於修行的邪執呢？那就透由善知識說法——因為阿底峽尊者是透過說法破除存在在人心中的一些邪執——我們透由聽法破除我們內心中的一些邪執，這樣的聽法對我們走向離苦得樂有直接的作用，不是只是一些理論罷了。接下來「天尊師長智光、菩提光」二位「叔姪，如其次第起大殷勤，數數遣使羅紮瓦賈精進獅子及那措戒勝」譯師，前往印度迎請，「菩提光時，請至阿里上部」。師父說在後弘期的時候，西藏的佛教非常地混亂，很多智者沒有來，反而從印度來了很多號稱是印度班智達的，說了很多邪法，藉口稱為密法。這裡邊列舉了一個講合度法的紅裙阿雜惹等等。在那個時候，就有很多從印度途經阿里的印度阿雜惹，對聖教產生了極大的垢染。然後還有朗達瑪破壞教法，影響所及，長達七十年沒有戒法，因為教法是否住世，就觀待於戒法是否住世。看起來那個時候藏地的佛法的狀況是滿慘的，像想要從印度迎請善知識，結果真正的善知識沒有來，來了一些說邪法的。關於這個「合度法」，是指阿底峽尊者沒有到西藏之前，有一些從印度來的藍裙班智達還有紅裙阿闍黎等人——他們被稱為是這樣的，都是以藍或紅裙這樣的稱呼——他們宣揚與女人邪行為合修、傷害仇敵為救度的邪法，這個法叫合度法。很顯然這樣的法絕對不是佛教！所以他們對聖教產生了極大的垢染，因為他們說這是佛教，其實這完全不是佛教，是邪法！所以會引導眾生造惡業，甚至會傷害別人、傷害自他！又經歷了朗達瑪破壞教法，然後影響所及七十年沒有戒法。因為教法能不能住世就觀待於戒法是否住世，所以阿底峽尊者來到西藏之前，西藏的教法看起來是被破壞得很慘烈啊！由此教法在阿底峽尊者來之後，教法從下方的康區、安多等處向上復興。這時候的西藏已經沒有統一的國王，朗達瑪已經死了，天尊師長智光雖然是松贊岡布王的皇統之一，但是並非是全西藏的國王，只是阿里地區的小王。天尊師長智光王見到教法非常地混亂，為了能完善地復興教法，他就在思考著：到底是哪一位善知識從印度來能夠饒益整個西藏呢？誰是那位班智達呢？他就做了很多很多的觀察。因為阿底峽尊者對西藏有廣大饒益的這樣一個緣起，所以他就下決心要多次努力地迎請。後來，菩提光的叔叔天尊師長智光王，為了迎請阿底峽尊者拋棄了身命等一切所有。他為了迎請尊者而去尋求黃金，被迦羅的這個國王抓起來關進了監獄。當他的姪子菩提光王來救他的時候，那國王說：「你們大家捨棄佛教，歸入我的教法；要不然就拿和智光王身體等重的金子來，就可以放了他。」他們去救國王的時候，那個惡王說：「要不然你們就全歸入我信的教。」他信的教是伊斯蘭教；要不然就拿跟這個王身體等重量的金子。後來他們就決定要回去籌金子，所以菩提光帶著黃金來到了獄中。然後智光王就說：「你帶著這麼多的金子來是很不容易的，但我年事已高，就是出了牢獄也無法再活十年，所以你還是把這些金子拿去迎請阿底峽尊者吧！」然後天尊師長智光就希望託話給阿底峽尊者說：「像我這樣一個西藏境內的普通凡夫，為了佛陀的聖教，乃至身命等一切都奉獻給教法了！尊者您是大菩薩，是否顧念西藏的教法，您自己知道。此生雖然見不到您，祈願來生一定要值遇您！」然後在《入門》上，到這兒我就問問題說：「師父，這是他叔叔說的嗎？」師父說：「是他叔叔在獄中給阿底峽尊者帶的口信，說：『我是一個凡夫，我生生世世沒有為佛教事業獻出生命，這一次我要把生命獻給佛教的事業。我最大的希望，請您到藏地來整理藏地的佛法，弘揚清淨的佛法知見。』」然後師父說，他把一切全部貢獻給佛法的事業，直到他的姪子菩提光的時候，那措戒勝譯師才能從印度迎請尊者過來。所以「啟請治理佛陀聖教」，菩提光王啟請尊者治理佛教，啟請後，覺窩傑具德阿底峽尊者「依是因緣，總集一切經咒要義」，無所缺少地「束為修行次第，遂造《菩提道炬論》等，而興教法」。當時菩提光曾對尊者請問了七個修法方面的問題，尊者為了回答他的問題，就宣說了《菩提道炬論》。在《道炬論》中開頭就有說到：「應賢弟子菩提光，勸請善顯覺道燈。」弟子菩提光對我問了很多的問題，為了回答而說此《菩提道炬論》。這本論並不是以問答的形式，而是菩提光問尊者很多問題，比如「大乘佛教中，菩薩的所依身是否需要別解脫戒？密咒聖教又是如何如何？」問了七個，因此就著作出一本總集一切經咒要義的論著來作答覆。

第 0310 講：廣海明月0310　以法破除邪解，振興西藏佛教
大家好！又到了我們一起學習《廣論》的時間，請大家把《四家合註入門》翻到 135 頁，看最下面的倒數第 2 行。此復住於阿里三載，聶塘九歲，衛藏餘處五年之中，為諸善士開示經咒教典教授，罄盡無餘。《甘丹法源史》謂覺窩尊生於壬午年，五十九歲時自印度啟程，六十歲時抵尼泊爾，六十一歲至阿里，六十三歲至前藏，七十三歲時圓寂於聶塘，駐錫藏地十一載，此為一說。又那措所傳善本方志謂覺窩尊生於庚午年，五十七歲時自印度啟程，當年歲末入藏，甲午年七十三歲圓寂，於藏地駐十七載。二說之中，雖以前說為主，然此《道次第》中所說者，順應後說。尊者駐藏十七載，聖教規模諸已沒者，重新建樹，諸略存軌，倍令增廣，諸被邪解垢穢染者，皆善治除，令聖教寶悉離垢染。這像一個阿底峽尊者的大事年表。那我們可以看仁波切的講記，說到了西藏以後，「此復住於阿里三載，聶塘九歲，衛藏餘處五年之中」，共十七年。在阿里地區住了三年吧！在聶塘住了九年，然後衛藏餘處五年。我們先了解一下「阿里」，阿底峽尊者進入西藏的時候是古格王朝所統一的地區；阿里上部就是西藏阿里西部的一個地區的名字，大約相當於現今的扎達縣，有去過朝聖的人應該都知道。「聶塘九歲」，那聶塘也是西藏的一個地名，它靠拉薩很近，是位於拉薩西郊的曲水縣，這個聶塘寺也是阿底峽尊者示寂的地方。種敦巴尊者在此建有度母寺，這個聶塘寺是一個很小的寺院。他有五年之中是在「衛藏餘處」。那麼衛藏是在什麼地區呢？也是西藏的一個地區的名字，「衛」是中央的意思，就是指前藏，大約相當於現今的拉薩市，還有山南地區、林芝地區西部，大概都是在拉薩附近這一區。所以在十七年，「為諸善士開示經咒教典教授，罄盡無餘」，開示了很多顯密的教法，在這十七年中說法。接著，語王尊者依《甘丹法源史》提出了一個疑點——《甘丹法源史》是福稱大師所著的——這裡邊的疑點是說：覺窩傑生於壬午年，五十九歲的時候從印度啟程，六十歲的時候抵尼泊爾，六十一歲到阿里，六十三歲至前藏，七十三歲的時候圓寂於聶塘，駐錫藏地十一年，這是一個說法。語王尊者把這個註解寫出來，仁波切說這個不是很重要。還有「那措所傳善本方志」，那措譯師也撰寫了一本遊記，比較有根據，資料是確切的。其中有提到：覺窩傑尊者生於庚午年，五十七歲的時候從印度啟程，也就是五十七歲的時候從印度出發了，在路上。「當年歲末入藏」，就在那一年的年底蒞臨藏地。走了多久了呀？走了一年喔！「甲午年」就是木馬年，七十三歲的時候圓寂，於藏地駐十七年。「二說之中，雖以前說為主」，這是有兩個說法，但是以前面的說法為主。「然此《道次第》中所說者順應後說」，《廣論》的文中主要是依據後者的這個十七年的說法。「尊者駐藏十七載聖教規模諸已沒者」，就在藏地駐錫十七年的過程中，這個「諸已沒者」是怎麼回事呢？為什麼聖教的規模已經沒了呢？這裡邊就涉及到一個破壞佛教的王——朗達瑪，他破壞佛教，後七十年間隱沒不振的這個道軌——被他破壞得很慘！阿底峽尊者來了之後，就把朗達瑪破壞後的佛教的這個道軌重新地建樹。「諸略存軌，倍令增廣，諸被邪解垢穢染者，皆善治除」，就像所謂「藍裙班智達」，還有「紅色阿雜惹」所傳的灌頂和說法，這所有的部分，這些邪解、邪分別的部分都完善地清除，「令聖教寶悉離垢染」。大家可以想一下，十七年先要去重新建樹被朗達瑪破壞的這個佛教，已經快隱沒了、非常不振作的這樣的道軌——已經快隱沒的趕快重新建樹。有的是殘缺的、部分的，倍令增廣。還有邪說，不是善知識說的、也不是佛教，染濁了這個道軌，要把它淨化掉、悉離垢染。這對我們後學的人來說，阿底峽尊者這個整頓、來拯救是多麼重要的一件事情！不然令染濁的這種道軌傳到現在的話，那真是貽害萬年哪！修行者都會被傳出來的這個染汙的道軌全部毀掉了。好不容易萌生出想要修行的心，想要去了解什麼是佛說，碰到一個這樣的沒有清淨傳承、胡亂解說的邪說，簡直是太殘酷了！所以，我們能夠學到這個清淨的傳軌——那爛陀寺的清淨傳軌、阿底峽尊者的清淨傳軌，真的要好好地感恩阿底峽尊者。你看！五十七歲啟程，完全到了一個異鄉，到了一個海拔那麼高的地方，而且語言不通，最後把生命獻給了佛教，所以才有今天的傳承未斷，如此清淨的道軌傳到現在。看他去的時候，那個西藏的佛教是非常慘的，這樣一個大德，就把它全部地整頓好、振作起來。所以師父說：「聖人不出，萬古如長夜！」聖人一出，多麼深的長夜也都會出現日出、出現光明，眾生的迷惘也都會被導正，這真是感銘肺腑的深恩！所以我們要用好好修行、好好聽聞、思惟、修行的這樣一個供養，來報答阿底峽尊者、報答所有的傳承善知識！

第 0311 講：廣海明月0311　前弘期：師君三尊、延續比丘戒傳承
好！我們接著往下學。今天我們將學習的還是阿底峽尊者的功德，請大家把書翻到《四家合註入門》138 頁，看原文。總之雪山聚中前弘聖教，謂吉祥靜命及悲瑪桑巴瓦蓮華生，建聖教軌。然由支那和尚堪布，解了空性未達扼要，以是因緣，謗方便分，遮止一切作意思惟，損減教法，為嘎瑪喇西拉蓮花戒大阿闍黎善破滅已，決擇勝者所有密意，為恩極重。我們現在來看仁波切的講記，請大家看 139 頁。在科判說：」，這是妙音笑大師的箋註。第二科的內容，是如何清除了以前藏地有許多損害戒定慧三學，還有損害戒學、比丘戒等梵行的這個情況。妙音笑大師將下文的這些內容就歸入了第二科。「總之雪山聚中前弘聖教」，就是說藏地前弘期教法的時候——這裡邊就涉及到一個「雪山聚」和「前弘期」，我們先往下看，一會兒再解釋。藏地前弘期教法的時候，由「吉祥靜命親教師菩提薩埵及悲瑪桑巴瓦蓮華生」他們兩位「建聖教軌」。靜命大堪布也是邦伽羅人，邦伽羅人大家親切嗎？就是和阿底峽尊者是同一個家族的。所以在種敦巴尊者所造的祈請文中有提到：「富饒之地邦伽羅，貴胄撒賀王種姓，菩薩靜命所生族，燃燈智足敬頂禮。」他和蓮花生大師兩位就是最初擎持西藏佛教的大德，與法王赤松德贊三個人，聯合在西藏創立了最初的佛教道軌，並且善為樹立清淨無染的教法。「然由支那和尚堪布，解了空性未達扼要，以是因緣，謗方便分，遮止一切作意思惟，損減教法」，這裡邊提到的「支那堪布」，他的見解中並未透徹地了達空性的扼要，因為不了解，所以認為捨棄了方便、智慧中的其中一者是可以成佛的——實際上我們都知道這兩者捨棄一者是不能夠成佛的——而且方便分中的菩提心、出離心呀等等，他認為全都不需要，只要毫不作意思惟就能成佛。由於支那和尚摩訶衍那堪布的出現，造成了聖教的傷害。其後蓮花戒論師蒞臨西藏，斷除了這種邪見，著作《修次》初、中、後三篇。我們在很多地方都會讀到，在《廣論》的很多處引了這個初、中、後三篇。蓮花戒論師完全破除了支那和尚摩訶衍那的宗見，重新光顯了佛陀的聖教，所以恩德至極深重！「雪山聚」其實就是藏地，地勢高寒，長年覆雪，所以叫雪山聚，也叫雪域。前弘期的聖教——很顯然還有後弘期的聖教——前弘期的聖教是從吐蕃王朝一直經過了松贊干布的開創，到赤松德贊的弘揚盛行，還有到赤熱巴堅的改革文字，直到朗達瑪滅法以前的藏傳佛教，就稱為「前弘期的佛教」。那麼這個就涉及到「朗達瑪」，朗達瑪就是破壞藏系佛法的一個王。我在這裡邊就問說：「朗達瑪的前世是誰？他為什麼會這麼嚴重地破壞佛教呢？」因為那時候我在想：這一生他為什麼要對聖教做這麼大的破壞？是不是發惡願的？其實那時候在仁波切講之前，我也不知道朗達瑪是誰。然後仁波切就講說：這裡邊有很多故事。在修建尼泊爾博達大佛塔的時候，那時候朗達瑪是一頭牛。當佛塔開光的那一天，大家都在很虔誠地祈禱，非常歡喜感動的時候，這頭牛祈禱說：「當他們正式弘法的時候，我就要滅法！」牠就發了這樣的一個惡願。然後仁波切說是有這個說法的。漢地也有國王滅法，就提到了三武一宗，說好像有四次，但是他說漢地的滅法沒有像朗達瑪滅法那麼嚴重。朗達瑪實際上在位才四到五年，五年以後他就被刺殺了。在五年當中，他就把整個的佛法毀滅得非常地嚴重，嚴重到什麼程度？到七十年都沒有恢復，七十年後才慢慢地復甦。經書也燒掉了，但是他最主要的破壞就是他不准有一個出家人，傳戒的人幾乎全部都斷絕了！沒有戒的話就等於沒有佛法，所以實際上那個時候是慘不忍睹啊、慘不忍睹！接著朗達瑪破壞佛法之後，那有人還得要重新建立，然後就涉及到在朗達瑪滅法之後，有三個出家人就逃走，據說是逃到安多地區了。那麼逃到安多地區，這時期就進入到後弘期了。三個出家人，他們就幫一個當時年紀還很小、可能不到二十歲的叫「拉欽波貢巴饒色」傳戒。後弘期的時候第一個求戒的西藏人就是拉欽波，仁波切常常滿懷感恩地講到這個出家人——就是被這個三位大師授比丘戒的第一個人，在佛法被破壞了之後。三大賢哲從西藏經過新疆逃到青海，最後當地發現他們是三個出家人，就非常地敬重他們。最後就是有一位拉欽波——就是拉欽貢巴饒色，年紀很輕就被他們收為弟子，然後最珍貴的、最重要的就是接受了比丘戒律。後來請到那個刺殺朗達瑪的人幫忙傳戒，他說他不能傳戒，他已經殺人了不能傳戒，所以就請了兩個漢地的和尚，一共五個人傳。安多地方的僧人的上衣裡邊都是藍色的，不知道諸位去藏地有沒有注意觀察？實際上那個為什麼是藍色的呢？那個藍色就是紀念漢地和尚幫忙把西藏的戒律、這個戒法振興起來。如果沒有這兩位和尚，其實很難傳戒的，傳不下來的。仁波切在這裡說：「不知道拉薩人有沒有這種說法，但是安多地區就是這樣說的。」後來西藏那裡邊就有十個人到拉欽那裡去受戒。看！又傳開了！傳說有衛藏人、後藏人，一共有十個人到安多在拉欽的跟前受戒，就是這樣戒律又再度地傳承下來了。所以拉欽是後弘期的第一個傳戒人，對吧？由他開始標幟著進入這「後弘期」。他們離開的時候，拉欽已經很老了，他把自己的黃帽送給了西藏十個人當中一個叫作魯梅的人，是魯梅帶著這個十個人來的。拉欽送給他的時候說：「你在這一路上惦記著我，戴著這頂帽子到西藏去弘法。」後來西藏黃帽派為什麼會這麼盛興，緣起說就在那裡。安多的拉欽波是相當相當有名的！然後在這裡邊，我們又會提到「後弘期的佛教」。後弘期的佛教就是從朗達瑪滅法之後，再次恢復的藏傳佛教稱為後弘期的佛教。後弘期的佛教開始的年代有種種說法，布頓大師認為從公元 973 年善顯密意大師（拉欽貢巴饒色）受比丘戒那年開始的；種敦巴尊者認為從公元 978 年，魯梅戒慧——就剛才提到那位——他帶著十個人依著善顯密意大師受比丘戒的時候開始的。中間差了幾年？五年吧！對吧？他們的時間長度。所以它分前弘期和後弘期，後弘期的開端的時候，要記著有這樣的一個了不起的拉欽，對吧！還有兩個非常非常重要的、在歷史的傳戒的舞臺上絕不可或缺的兩個漢地的和尚，藏地的比丘戒又得以延續到現在，所以他們的衣服上才有藍色，就是紀念很深恩的漢地和尚。

第 0312 講：廣海明月0312　蓮花戒和支那堪布的漸頓之爭
在這裡邊有提到「悲瑪桑巴哇」，就是蓮花生大師，是在漢、藏都非常有名的祖師，他是寧瑪派的開派祖師，約公元 8 世紀。有人說他是從蓮花中自然出生的，有人說是鄔仗那王種，他的傳記上也有各派說法。蓮花生大師小的時候就精通大小明處還有占相，他依止達布支等八位上師學法，獲得了八種共通成就。後來他又去一個叫法苗寺——這個寺的名字很好聽——法苗寺的佛智阿闍黎座前剃度受戒，聽聞了四部瑜伽密法的甚深教授，然後前往邦伽羅的巴拿札巴城的北方、名叫邦系的這個森林中專修密行——看來這個森林因為他在裡邊修密法可能是很著名——獲得了殊勝的成就，現證無死金剛身。此後就雲遊印度、尼泊爾各地，以種種神通降伏外道，還有以密咒調伏惡鬼，大弘佛法。他顯赫的教證功德的名聲傳到了西藏，藏王赤松德贊就迎請他，然後赴藏。進入了西藏之後，蓮花生大師降魔，然後建寺院，最具代表性的就是興建了桑耶寺。在藏地廣弘佛教的恩澤流傳至今，利益了無數的有情。還有就是西藏前弘期重整藏地佛教的大班智達，叫「嘎瑪喇西拉」，就是蓮花戒論師，公元 740 年到 795 年。他是在靜命論師的座下學習的，成為瑜伽行中觀自續派的大班智達。也是應藏王赤松德贊之邀進入了西藏，他就不是降伏惡鬼呀什麼，他是破斥支那堪布所宣傳的見解，並且針對赤松德贊所提出的關於見地、修持、果位三大類的問題，著作了《修次第》初、中、後三篇，世稱《修次三篇》，是很著名的！然後又有《中觀光明論》等著作。我們會學到他的很多著作。我們可能要稍稍了解一下關於「支那堪布」的這個問題。支那堪布在《廣論》上出現過很多次，在漢文的某些記載中也稱為摩訶衍那。關於支那堪布和蓮花戒論師的著名的辯論，西藏史上稱為「頓漸之爭」。這段歷史，無論從漢地典籍還是藏地典籍中都有記載。支那堪布主張頓悟，強調證悟空性之後，不需要修習布施、持戒等方便分，只要全不作意——就是觀修空性，依此就能成佛。可是蓮花戒論師會認為這不是佛陀的主張，想要成佛，不可偏廢智慧、方便任何一分，更不能認為全不作意就是觀修空性。關於其中見解的差異，我們在學習毗缽舍那的時候，就會學到很多這方面的討論，宗大師對於怎麼樣的見解是正確的有非常仔細地抉擇，就可以好好學。然後這裡邊有一個西藏的記載，和我們漢地僅有的文獻有不一樣的地方——關於「頓漸之爭」到底誰勝誰負呢？有兩種說法。藏地的相關典籍都記載說蓮花戒論師在辯論中最後獲得了勝利，支那堪布就負敗，失敗了。所以藏王令他離開了藏地，並禁止他的見解在西藏傳播，還通令全藏從此要以龍猛菩薩的見解為宗規，如果再依照那個支那堪布的見解，就依法治罪——看起來很嚴重！但是在 1900 年在敦煌藏經洞出土的漢文寫卷《大乘頓悟正理決》中的記載剛好是反的，提到了支那和尚在辯論中將漸悟派辯得啞口無言。這裡邊有個問題就是，如果支那堪布當時真的大獲全勝的話，那為什麼會要他離開西藏，並禁止他的見解在西藏流傳呢？所以這兩種說法，前者比較普遍。還有許多藏地的論典在破斥摩訶衍那的見解的時候，都稱他為支那堪布。有一些人可能會認為好像只要是支那的僧人就是這種見解，其實在這裡邊說這種說法和想法實際上是錯誤的。在《土觀宗派源流》中說：「和尚摩訶衍那他是宗門，但他的主張與宗門的見解不盡相同。宗門認為不被出離心、菩提心所攝的善及不善業，雖然會分別感生快樂和苦果，但都不能成為解脫及一切智的因；和尚摩訶衍那他沒有在這個地方作區別，認為好壞兩種分別都是繫縛。修習宗門見解的口訣中，雖然也有不作、不思的這些語錄，但是這特指現證空性的境界；摩訶衍那卻認為初業行者只要不作意就能解脫。所以不能因為一個和尚的說法有誤，就認為所有和尚的見解都錯了。」這段文所說的宗門，就是指禪宗。支那和尚雖是禪宗的和尚，但他的見解並不能代表正統的禪宗的見解。不過，有一些人會誤解為這是禪宗的見解，永明延壽禪師所著的《萬善同歸集》中，也以問答的方式破斥了這種說法。正統的禪宗的見解，像在《六祖壇經》中曾有這樣的偈子，說：「有僧舉臥輪禪師偈曰：『臥輪有伎倆，能斷百思想，對境心不起，菩提日日長。』師聞之，曰：『此偈未明心地，若依而行之，是加繫縛。』因示一偈曰：『惠能沒伎倆，不斷百思想，對境心數起，菩提作麼長。』」在《章嘉國師若比多傑傳》中也有記載，說：「各地有不少學法的和尚、出家人歷經艱辛來到了章嘉國師面前頂禮他，然後章嘉活佛按照法師們的希求，就開始傳授中觀的見地，其中有不少人得到了證悟。」然後這個筆者曾經問章嘉國師說：「那和尚們的見地如何呢？」然後他就回答說：「從前，跟隨龍樹師徒的幾名班智達從印度來到了漢地，而漢地的幾個和尚也去過印度，頂禮在中觀派的學者大德的足下。正是他們使中觀的見地在回到漢地之後在漢地開始略有弘傳，但是繼承和發揚的不多。還有達摩祖師阿闍黎來到了漢地，他講說見地的安立廣為流傳，有些人說這位大師就是帕丹巴桑傑。總而言之，這種觀點的本質同西藏希解派的觀點是一脈相承的，現在漢地普遍盛行的見地和唯識派的觀點也是極其相似的。曾經在西藏出現過的這個和尚摩訶衍那的信奉者，其實現在在漢地連一個都沒有了。但是有一些西藏人不明真相，就會把支那和尚摩訶衍那的觀點就等同為漢僧的一些觀點。」其實這是錯誤的，這個一定要釐清楚。希望大家學了這一段之後想一下，佛教把清淨的見地流傳至今是非常不容易的，因為它包括要祖師清淨地講說，後面要清淨地傳承；如果中間被破壞了的話，還要有大德發心，從給一個比丘授戒開始，一直延續到現在珍貴的比丘戒體的傳承。所以，讀了像是歷史但是在講述尊者的功德的這一段，希望大家能夠好好珍惜流傳到現在的這個清淨的法流。那麼總集一下，這個「第二科、滅除對梵行以及戒定慧三學的損害」：總體而言，在雪域西藏的聖教前弘期，親教師吉祥靜命菩薩以及悲瑪桑巴哇——蓮花生大師共同建立了聖教的軌理，但是由於支那堪布對空性並沒作透徹地理解，所以毀謗了方便分，反對任何作意思惟，以致聖教衰微。所幸的是嘎瑪喇西拉——就是蓮花戒大阿闍黎，詳盡地駁斥了這種惡見，並且抉擇佛陀的本懷，恩德至為深重！問曰：「祖師云：『善惡都莫思量，自然得入心體』；《涅槃經》云：『諸行無常，是生滅法。』如何勸修，故違祖教？」答：「祖意據宗，教文破著。若禪宗頓教，泯相離緣，空有俱亡，體用雙寂；若華嚴圓旨，具德同時，理行齊敷，悲智交濟。是以文殊以理印行，差別之義不虧；普賢以行嚴理，根本之門靡廢。本末一際，凡聖同源；不壞俗而標真，不離真而立俗。具智眼而不沒生死；運悲心而不滯涅槃。以三界之有，為菩提之用；處煩惱之海，通涅槃之津。夫萬善是菩薩入聖之資糧；眾行乃諸佛助道之階漸。若有目而無足，豈到清涼之池？得實而忘權，奚昇自在之域！是以方便、般若，常相輔翼；真空、妙有，恒共成持。《法華》會三歸一，萬善悉向菩提；《大品》一切無二，眾行咸歸種智。

第 0313 講：廣海明月0313　後弘期：尊者振興戒律、令教清淨
好！我們繼續學習《四家合註入門》，請大家把書翻到 143 頁，請大家看中間的原文。於後弘聖教，則有一類妄自矜為善巧智者及瑜伽師，由其倒執相續部義，於教根本清淨梵行作大損害，為此善士善為破除。復能殄滅諸邪執著，弘盛增廣無倒聖教，故其深恩普遍雪山一切眾生。而在聖教的後弘期，則有一些人妄自認為是通曉五明的大學者以及瑜伽師，由於他們錯誤地理解了密續的內涵，因而對聖教的根本——清淨梵行，造成了極大的損害，幸得這位善士阿底峽尊者善為破除。另外又消滅了其他種種顛倒的執著，振興無誤的教法，所以尊者的深恩遍澤雪域的一切眾生，現在也在恩澤著你和我，所以我們要好好地珍惜這珍貴的法脈傳承。那麼最珍惜的方式就是依教奉行，好好地修行自己，也能夠自作教他，把這個清淨的法流傳承下去。我們來一起看一下仁波切的講記。說在前弘期的佛教經歷過興盛期，後來式微，原因還記得是什麼吧？是當時支那堪布等人未達空性正見的扼要，損減了教法，後來蓮花戒論師著作《修次三篇》善為破除，廣弘佛陀的密意，所以恩德極重。後弘期中，有人妄執密續的義理，這裡邊其實並沒有提及到顯教，主要是顛倒執持密續的義理，自詡為班智達和瑜伽師，這裡邊就提到了像「藍裙班智達」和「紅色阿雜惹」等人，他們嚴重地損害聖教的根本——就是梵行。教法的根本就是戒律，他們對梵行眾——出家的僧團傳播邪法，將殲滅敵人予以解脫、對女人行非梵行的惡行稱為合度法，造成了教法極大的傷害。像這樣混亂的說法，「為此善士善為破除」，就是指覺窩傑阿底峽尊者。「復能殄滅諸邪執著，弘盛增廣無倒聖教」，消滅所有的邪法，在西藏弘傳無倒的清淨的聖教。西藏能有清淨的教法，弘盛增廣，全部是阿底峽尊者的恩德，不可思議的恩德！我們知道顯教很強調戒律，戒律是教法的根本，那麼密續也是一樣地非常強調戒律。如果有人認為好像修行密法不需要好好持戒的話，將會造成對教法極大的傷害，所以出家眾都是要好好持戒的。對這一點，因為沒有認真地聽聞教典，產生各種各樣的邪分別。不需要再做這樣的邪分別！因為我們看先輩大德的示現，尤其是學密法的成就者的示現，他們都是非常尊重戒律的。出家眾到什麼時候就是出家眾，他們就是以梵行為基礎。阿底峽尊者把胡亂地講說密法、尤其是對僧眾胡亂地講說密法的這個傷害予以去除掉，所以就變成又有清淨的法流、清淨的教法再繼續地弘傳，全部都是阿底峽尊者的恩德，是不可思議的恩德！從我們開始講阿底峽尊者的功德一直講到這裡，我們都會清晰地發現阿底峽尊者的清淨的教授裡邊一直在倡導戒律的重要性，像黃帽派也是主張清淨的戒律為根本。在這個清淨戒律為根本的前提下，才能有比如說出離心啊、菩提心啊、空性這樣的一個追求，如果連基本的戒律都沒辦法好好持的話，還能說自己有什麼修為，實在是一個很欺誑的事情！實際上在這一部分的阿底峽尊者的介紹裡邊，我們會清晰地看到：當有人比如說從很遠的地方來，大家都不知道就開始講一些好像挺神的、挺怪力亂神這樣的法，聽起來自己吹噓得滿高的，但是如果是破壞戒律的話，那一定是一個邪法。真正的大德在弘揚聖教的時候，我們可以去看，之所以成為一代的大德，他都是極度地重視戒律，他個人的行持，還有他教導弟子們都是非常非常重視戒律的，因為「依戒立僧」啊！教法的最根本也就是戒律！所以，從這個傳承善知識的教誡，還有在介紹阿底峽尊者的功德裡邊，我們可以清晰地讀到祖師留給我們的這些叮囑——戒律是多麼重要的事情！從最初學習佛法到中間，乃至到密續的部分，戒律都是非常非常不可以忽略的佛陀的一個教誡。這一點，還是希望我們再再地、再再地聞思。尤其是要好好地學習有清淨傳承的這樣的教授，因為有清淨傳承的這樣的教授才能夠對教典賦予我們決定的定解。所以不管是誰，他所說的東西必須隨順於佛陀的教法、總的佛陀的教法，就是戒定慧。這個戒律，一定是重中之重，因為沒有戒律就沒有人身了，就失壞人身了，掉落三惡趣了；沒有戒律，也無法軌成出離之道。看到這一段，也是內心中滿感恩這些一直在把被別人染著了的傳承再把它清淨、把一些邪說端正過來的這些大德。如果沒有這些大善知識來幫助我們的話，我們實在是很可憐的，想要修行，可是到哪裡去找清淨的水源啊？所以這真的是阿底峽尊者的深恩啊！不可思議的深恩！

第 0314 講：廣海明月0314　造論三因（一）：善知五明及具教授
大家好！我們今天要繼續學習《菩提道次第廣論》師父的手抄稿，就是「如是造論，光顯能仁所有密意，復有三種圓滿勝因」，從這兒開始，請大家認真地聽師父的講解。如是造論，光顯能仁所有密意，復有三種圓滿勝因，造論能夠把釋迦世尊真正的密意和盤托出的，要有三種圓滿因。他具足了這個條件，才能夠把釋迦世尊的這個經論當中的真實的意趣，交代得清清楚楚的，需要這個條件。哪三種？師父解釋了三行。那我想問一下大家：造論的目的是什麼呢？就是能夠把釋迦佛真正的密意和盤托出。為什麼要把釋迦佛真正的密意和盤托出呢？祖師為什麼要寫這樣的論？阿底峽尊者為什麼要這樣呢？因為釋迦佛的密意，就是令所有的有情都從痛苦的輪迴中解脫出來，乃至究竟成佛，就是拔苦與樂。所以如果我們了解了這樣的密意之後，沿著這樣的密意修行，那麼就是實現了佛陀的願望我們都離苦得樂了。所以是非常慈悲的一個願望——希望眾生離苦得樂。這裡邊師父還特別強調說：「要有三種圓滿的因，具足了這個條件，才能夠把釋迦世尊經論當中的真實的意趣，交代得清清楚楚的」。所以能夠把能仁所有的密意光顯出來的，還要具足三個條件，那麼是哪三個條件呢？謂善所知五種明處這第一個。什麼叫善知五種明處啊？就是五明，五明是世、出世間一切學問；因明、聲明、工巧明、醫方明，這世間的。聲明，換一句話說，就是文字、音韻等等學問，拿我們現在來說的話，換句話說，什麼，這個國文、歷史這一類。然後因明的話，就是理則學、哲學方面的東西；然後呢工巧明的話，就是技術方面的東西，科技方面的東西；醫方明就是醫學。這個每樣東西學通，喔唷，這不簡單喔！現在我們不是，學一樣東西已經是，鑽到裡邊已經了不起了，廣學這個，不簡單！夠不夠？不夠，還要內明——佛法。說對這個五樣東西，每一樣東西要善巧，不但懂得，而且要非常圓滿地懂得，具足這個，可以了！這是第一種圓滿因。我們看看，說：「善所知五種明處」，在這一段裡邊師父講了，單舉一個例子，比如說醫方明，單學一個醫學的話，有人就要傾盡畢生的精力、追隨很多的老師，但是也未必能夠學得精通。但是這五明大師要善知五種明處，尤其是還要有內明——佛法。師父說現在的人學一樣就可以了，像對這種具足能夠造論條件的善知識，他要廣學因明、聲明、工巧明、醫方明，這任何一個明處，都要花下很多的體力、時間，然後要跟隨著各自善巧的善知識來學。所以是非常勤奮好學的人，才能夠學到五明啊！內明有可能要傾盡畢生的心血，乃至生生世世，才能夠達到一定的成就。所以是非常不容易的一件事情！就是看起來他是多麼地博學和聰慧，這是造論的第一種圓滿的因。那麼還有「具教授」，大家再接著往下聽。第二呢？及具教授，什麼叫教授？喏，這裡解釋了：謂從正徧知展轉傳來，於其中間善士未斷修持彼義扼要教授，他說這個圓滿佛法的重要的概念，從佛親自傳下來的，而且中間沒有斷過；不但是這個教法，而且還要修、證相應的，這點就不容易喔，這點就很不容易喔！要佛親口傳下來的圓滿的教法，以及跟這個教法相應修持驗證的，要具足這個，他也的的確確能夠造論了。在最初我們一起學《廣論》的時候，看到這一條「具教授」，可能都睜大了眼睛看，然後側耳傾聽：具教授是什麼呢？原來是「從正徧知展轉傳來，於其中間善士未斷修持彼義扼要教授」。從正徧知展轉傳來，就是這個圓滿——師父在佛法前面加了「圓滿」的佛法，是從佛親自傳下來的。大家可以想一想，它的時間的悠遠，從佛傳下來的；然後從佛那個時候傳到我們現在，是「於其中間善士未斷」，就是完全沒有間斷過的，應該就是祖師傳祖師、祖師傳祖師這樣，傳了好幾千年傳到現在的。而且它不僅僅是教正法，還要有證正法的傳承。要具足這樣的教授，然後才能造論。大家都知道這是一個多麼珍貴難得的因緣，能夠具教授，如果能夠值遇具教授的善知識，那真是太幸運了！

第 0315 講：廣海明月0315　造論三因（二）：獲得本尊開許
那麼「具教授」是一個能夠造論的條件。除了這一點，還有什麼條件呢？大家可以接著再聽師父講。那麼第三種呢？並得謁見本尊天顏，獲言開許。他修證了以後，欸，還要得到這個本尊開許，什麼叫本尊開許？說一下。譬如說我們現在念佛，平常我們念佛那只是持名念佛，假如我們觀想念佛，不管你持名也好、觀想也好，不但得到一心不亂，而且得到三昧；不但得到三昧，親見阿彌陀佛；不但親見阿彌陀佛，阿彌陀佛就告訴你：「某人哪，你現在學得差不多了，學對啦！你現在可以教別人去了。」要有這個，要有這個！喔唷，這個在我們來說起來非常不簡單，非常不簡單！尤其是修學圓滿教法的，通常獲得這個本尊開許的話，那個也許加行位上勉強可以，至少那通常都是地上菩薩。所以這種人，平常我們可能著魔，你不認識；如果真正有這個圓滿教法的話，那魔、佛之間，辨得很清楚。所以你親自見到，而且驗證，得到他的開許，這個何等高的境界啊！那具了這個條件也可以造論。現在我們阿底峽尊者，三樣東西圓滿具足，那你可想像到他是何等的殊勝哪！那麼這個就是特別說明一下這個造者殊勝。其他的文字，我不去解釋它了，不去解釋它。我想問大家：獲得本尊開許——「獲言開許」的話，那就是他一定見到本尊天顏了，對吧？見到本尊天顏了，那之前要經過戒定慧的嚴格修鍊，修鍊到真實地見到本尊，然後本尊能教他，比如說可以造論了，開許了嘛；本尊就像自己老師一樣見到，然後給自己講，這是一個很高的成就。但是師父在這裡邊還講了一點，平常的人好像輕鬆地就見到本尊，他就說他見到本尊了，師父說那平常我們可能是著魔了。因為比如說有人打坐呀或者祈求，然後輕鬆就覺得見到了佛菩薩或者見到誰了，好像有跟自己說話，然後他說的話這個修行者就當真，實際上這是不可以的！你見到的到底是什麼，其實都要去問老師、問有修證的人。不能你見到一個差不多模模糊糊的形象，甚至也沒見到什麼，想一想大概是這樣的。像這種，一般的善知識都會說：「你好好修行，不要依靠這個！好好學經論。」學經論時間長一點，其實越學經論它就越模糊，後來就不見了。真正地見到本尊的天顏是一件不容易的事情。見到本尊之後，他所講的和經典上講的完全是一致的，而且這個本尊他教授的——戒律是絕對不可以廢弛的，是順應三主要道的。有的人就因為打坐的時候見到這個、見到那個，然後就整天聽他說什麼，結果連經典都不學了，尤其是常常預言吉凶，做一些很奇怪的事情。在這裡邊要特別注意走火入魔的問題，這可能跟本尊沒什麼關係，是自己修行出了岔子，趕快去校正。千萬不要去聽信這是什麼，要以經典的為主、要以戒律的為主。比如說我們受了五戒就好好地持五戒，受了菩薩戒就好好地持守菩薩戒、學習菩薩藏經，好好地學習經論。這樣我們經論的底子越來越厚了，所學的越來越廣博之後，我們才能夠分辨他所講的到底是什麼。那麼就算我們見到本尊之後，他講的也跟佛講的沒有差別。所以現在雖然我見不到本尊，但是我現在好好學這些也並不是浪費時間啊！這點師父說：如果真正的這個圓滿的教法的話，魔和佛之間是辨得很清楚的。比如說你去啟問他空性的教義，他是怎麼理解的；啟問諸法非常甚深的部分，那不是本尊肯定答不上的——妙音笑大師啊、月稱論師啊、很多祖師寫的論，那個難解的地方就答不上的。你還不如來學經論，這樣多踏實啊，完全不會有危險性，好好學經論就可以了。所以有人一打坐，有時候他就會追求見佛菩薩啊、聽到什麼聲音啊，其實這是不對的。學奢摩他的時候，我們要有意識到是要讓我們這個心能夠隨著正念轉，要學會控制自己的心；不是隨著一個什麼聲音然後跟著它走，是學會要用善所緣控制自己的心，直到控制得非常地自如，獲得身心輕安，再拿這樣的一個非常有力的心去緣毗缽舍那，不是為了追求什麼樣、什麼樣的境界，而是為了要去了解空性，乃至證得空性的緣故。所以師父在這邊說：佛、魔之間，辨得清楚啊。這是非常重要的一件事！對我們這些雖然學了很久，但是可能也是初學者，在這點一定要記住！平常一些人見的那個境界，和這裡邊見的本尊天顏完全不是一回事情！大家要善加辨別！

第 0316 講：廣海明月0316　效學祖師造論的嚴謹態度
今天我們繼續學習阿底峽尊者的功德。是學習《四家合註入門》，請大家把書翻到《四家合註入門》144 頁，看中間的原文：第三、辨識造論圓滿三因如是造論光顯能仁所有密意，復有三種圓滿勝因，謂一、善所知五種明處及二、具教授，謂從正遍知輾轉傳來，於其中間善士未斷，修持彼義扼要教授；三、並得謁見本尊天顏，獲言開許。此等隨一雖能造論，然三齊具極為圓滿，此大阿闍黎三皆備具。那我們看一下仁波切的講記，說現在是科判裡的第三科。如果要造一部破除邪法、清淨無誤的論典，仁波切講必須具備三個圓滿的因，妙音笑大師用這個科判來含攝下面的內容。「光顯能仁所有密意」，如果想造一部闡揚佛陀無垢聖教密意的論著，就要有「三種圓滿勝因」。第一個就是「善所知五種明處」，造論者必須要通達五明，這也是一個很高的條件哪！可能不是一個博士學位的問題，是很多科都要讀到很精湛的、精深的部分。然後第二，說要「具教授」，就是不管造什麼論，都要有修持扼要的教授，「具教授」，具有「從正遍知輾轉傳來，於其中間善士未斷，修持彼義扼要教授」。在這裡邊仁波切講到有傳承的教授很重要，就是要有清淨傳承的教授，這是第二項。西藏有這樣的一個說法：「大江的源頭，須自高山雪嶺；教法的源頭，須自圓滿世尊。」很美呀！長江大河的源頭，是在高山的雪嶺融化下來的；那麼教法的源頭，它源自於圓滿的大覺世尊。從世尊依序傳持下來很重要、很重要！如果傳承的根源不清淨，很難有清淨的法，所以必須要有清淨的傳承。如果有清淨的傳承，就會有清淨的口訣，最重要的就是要有清淨的口訣，所以傳承和清淨的口訣這兩項都是很重要、很重要的！「根源」，根源一定要是從佛、世尊這裡傳來的，中間他的傳承是不能夠有染雜的，要清淨；這裡邊要有清淨口訣，就是祖師傳祖師、祖師傳祖師這樣傳下來的。那麼接下來第三點，就是「謁見本尊天顏，獲言開許」。仁波切在這裡邊講說能親見本尊是非常困難的，而且又得到本尊的親口開許，這裡邊說在夢中夢到本尊開許也算，有一些經論是這樣說的。所以必須獲得本尊親口或者在夢中的開許，這樣才算。如果造論者能夠具足這三個條件，那就是最好的了。在這裡邊再多講一句，師父說能親見本尊是非常困難的，但是對於一些修行人來說，他認為他能見本尊是非常容易的事情，好像前面的未到地定也沒經歷就見了。那麼為什麼這麼容易呢？見到的可能十有八九不是本尊，可能是有點走岔了，在這點因為很多大善知識都如是說，所以我們修行人，尤其是愛打坐的或者很願意求各種境界的，在這點要尤為地慎重！就是你見到了誰，一定要去問自己的老師：「這是誰？他所說的東西可以信嗎？」老師要是說這是完全不懂修行的，有的甚至就是現起障礙了，一定要以老師的為主，聽自己的善知識的，要以經典為主。尤其是有一些人，比如說他愛講一些預言，預言這個、預言那個，有的人就是講說預言團體怎麼了、怎麼了、怎麼了，其實都是一些沒有任何真憑實據的胡說八道吧！如果你去相信這個，一直把注意力放在這裡，人生的大好時間沒有用來學習教典，這是一件非常遺憾的事情！久了之後見解會有毒了，然後就會離開善知識了，因為善知識一定不會教你這個的。所以這點要非常非常地注意！如果造論者能夠具足這三個條件是非常好的，如果沒有全部具備，「此等隨一雖能造論」，即使具備其中的一個也是有造論的能力的，「然三齊具極為圓滿」。如果具有三個條件，就會非常圓滿。總之，造一部圓滿的論典，必須具備這三個條件，大阿闍黎覺窩傑阿底峽尊者具足了三種造論的圓滿因。接著仁波切講說：以前印度班智達造論的時候，比如說在止迦摩囉室囉寺的某個班智達今年造了一部論，造完論就要召集全寺的班智達們開始討論、評鑑。說：「這本是今年我造的論，是否符合佛陀的密意、符合佛陀的言教呢？到底能不能夠利益眾生呢？」如果真的是一部好的論典的話，大家評鑑完了，然後還要敬呈國王作為最後批准發行；如果書中的內容不夠圓滿，就禁印——禁止印刷，所有的班智達都會破斥、反對發行。大家的規矩是很明顯的。然後他們還有一種作法，就是把這本論要綁在狗尾上，以示這位班智達的書不能流通。說以前有這種嚴格的規矩。造論是非常非常重大的一個事情，應該說驚動全國、驚動國王的一件事情，要傾盡整個寺院的力量，都是那些大班智達一起來評，所以是非常非常慎重的一件事情！造論的傳承的規矩是非常嚴謹的。說過去在西藏，書籍的著作也是很謹慎的，如果要印出清淨的典籍，通常都去這幾個印經院，像德格印經院、拉薩雪印經院，也是很多智者一起評鑑，如果清淨才能發行。然後接著說一句：「不像現在，只要隨便寫出來就可以印製。」看了這一點，特別好印一個什麼流通的人，大家真的要注意一下！因為印成一本書了之後，通常這本書就會一直留在世上，然後它會向後傳。如果我們印製了不清淨的書——這裡邊的說法有待於觀察，甚至沒有請很多智者去看一看行不行，那是否可以考慮就不要印刷。因為總不能只寫自己的想法，都是要光顯能仁的密意；寫自己的想法，沒有任何經典的依據、傳承的口訣的依據，這非常有可能引導自他走向三主要道的反方，或者摻了很多不清淨的見地。這對自他、對眾生沒有什麼利益，那沒有什麼利益，為什麼要在世上出現？對眾生沒有利益，就沒有什麼作用，就不用出現了。所以我們學了這個造論的三因之後，真的要學一學祖師們對於造論的這種嚴謹的態度。像我們寺院的法師們在翻譯經典的時候，也是非常地嚴謹，經過了好多道的程序。考據的法師對任何一種說法，比如說它出自於大藏經的哪一部？論典的哪一部？哪一位祖師說過了？甚至不同版本的是怎麼印刷的？差距在哪？這樣找完了之後，還要去問善知識他們的看法是怎麼樣，然後再討論，然後再校對、再去找。應該說下了一些功夫，但是也不是以此為足，我覺得我們應該可以做得再好一些、再好一些，因為畢竟在探求真理的這個路上應該是永無止境的。所以希望大家能夠看了這一段，說阿底峽尊者具足造論三因這樣一個圓滿超勝的條件，真是讓我們內心裡非常非常地歎服！那麼歎服之餘，要想一想：具足了造論三因的這樣一個善知識，他寫出來的清淨的論典足以彰顯能仁的密意，那我們依之而修行的話，就是我們最大、最大的福分！所以還是非常非常頂禮這樣的善知識們，也很隨喜大家能有這樣的善根值遇這樣的論典，而且也有信心隨學。

第 0317 講：廣海明月0317　本尊攝受（一）：依止六本尊，常聞深廣法
今天我們繼續學習阿底峽尊者的功德。請大家翻開《四家合註入門》146 頁，看中間「第四分三」，這裡邊會介紹阿底峽尊者為本尊所攝受的狀況。看原文。第四分三第一、本尊所攝受者其為本尊所攝受者，如《讚》云：「勝歡喜金剛、立三三昧耶王，屬事部之能仁，結說法印，即今《修法大海》等論所載者是。三三昧耶者，謂身語意；或指不臥於床、不飲酒、不食似手印三者。〕雄猛世自在觀世音、主尊度母等即勝樂輪、不動尊共六尊，謁顏得許故，或夢或現前，常聞最甚深，及廣大正法。」現在大家可以看一下仁波切的講記。這科判第四個分三，第一就是「本尊所攝受」。覺窩傑具德阿底峽尊者具備這三個圓滿因的狀況是如何呢？首先，「其為本尊所攝受者，如《讚》」，這個讚就是指《八十讚》，「如《讚》云：勝歡喜金剛，立三昧耶王」，「勝歡喜金剛」就是指本尊喜金剛，「立三三昧耶王」是指釋迦牟尼佛。「屬事部之能仁結說法印即今《修法大海》等論所載者是三三昧耶者謂身語意或指不臥於床不飲酒不食似手印三者」「事部之能仁」，密續有四部——事部、行部、瑜伽部、無上瑜伽部，這個事部，它是密續四部中的第一部，為什麼叫事部呢？它主要是透過沐浴、清潔等外在的行為修持密法，所以稱為事部；這裡邊是事部的釋迦佛。這裡邊要解釋的就是，通常「三昧耶」是指誓言，但是「立三三昧耶王」就是指釋迦佛。然後這裡邊還要解釋一下，它說「三昧耶者」指身語意的三昧耶，或者是指不臥於床、不飲酒、不食似手印三者。「不食似手印」是指什麼呢？就是指不食用形狀做得像手印和人、動物的食物。接下來就講到：「雄猛世自在觀世音、主尊度母等」。「主尊度母」就是綠度母；這裡邊提到「雄猛世自在觀世音」，就是指觀世音菩薩。有很多對觀世音菩薩的稱名，像普陀主、世間主、世間自在、大悲尊、蓮花手等等；這裡邊說還是導師釋迦佛的八大近侍佛子之一，另外雄猛世自在觀世音是三世諸佛大悲的一個總聚體，大悲的代表。那麼度母——這裡邊說主尊度母，度母就是指佛教的本尊，主要是白度母和綠度母。接下來，「即勝樂輪、不動尊共六尊」，「勝樂輪」就是無上瑜伽部的母續的本尊，或者有人稱勝樂金剛、黑茹迦。「不動尊」，這裡邊仁波切解釋為是忿怒不動明王，不是五部如來的不動佛。這是噶當派的六個本尊，覺窩傑尊者平常的課誦就是這六位本尊的自生法等儀軌，主要依止的本尊也就是這六尊。格西對「不動尊」的解釋是說，是指阿底峽尊者的不共護法，尊者在前往拜見金洲大師的途中遇到了很多的災障，都是由於他的護持而順利度過的。也會有本尊和護法都是一尊的，像瑪哈嘎拉，他是忿怒的觀世音，但是他也是不共的護法、大乘的護法。在這裡邊，仁波切為我們介紹說噶當派的六個本尊，阿底峽尊者常常修的是這六位本尊的自生法等儀軌，主要依止的本尊也是這六尊。「謁顏得許故」，就是直接地現見了他們，並且獲得開許。「或夢或現前，常聞最甚深，及廣大正法」，就是說或者在夢裡呀、或者直接現前——直接現前是什麼意思？可能靜坐的時候，或者有的時候本尊現前也不一定是在靜坐的時候，已經直接就像師生一樣對話，像生活一樣地這樣對話——經常從他們聽聞甚深、廣大的正法。這些本尊當中，度母是以常人談話互動的方式在尊者的面前，這個有大量的史料記載。在尊者進入西藏之前，尊者就啟問度母說：「此行是否有利藏人呢？」度母就授記說：「對藏人有廣大的利益，尤其是依靠一位優婆塞——種敦巴，會產生很大的利益。透過這位優婆塞，就能作廣大的佛教事業。」這就是「謁見本尊天顏」的部分。

第 0318 講：廣海明月0318　本尊攝受（二）：養成凡事啟白的習慣
在開始今天的課程之前，我先請大家看一下《四家合註入門》的147 頁，我做一個更正。這裡邊的第一行，說「勝歡喜金剛」就是本尊喜金剛，「三昧耶王」是指釋迦牟尼佛——這個是法師在翻譯的時候漏掉了，是「立三三昧耶王」，是這樣的，前面有個「立三」兩個字。希望大家在《四家合註入門》自己用筆把它加上去。接下來，大家可以看這一步，像尊者準備進入西藏之前啟問度母。其實很多上師都是遵循著我們《廣論》中的皈依學處，但有什麼事情都是要啟白上師、三寶、本尊，得到加持和開許然後再去做。所以像這麼偉大的上師，他取得了這麼了不起的成就，但是他還是要問說：「我這樣去西藏的行為，到底能否有利益藏人？」像師父在做什麼事情之前，也常常是啟白三寶，啟白的最根本的一個理由都是：這樣對聖教會有利益嗎？這樣可以利益眾生嗎？都是以這樣的前提。從來沒有說：這樣我是否很吉祥？我能得到什麼？從來沒有任何一絲絲這樣的一個希求而去祈求的。所以我們可以看到，越是偉大的上師，他們的皈依學處越是守得非常地清淨，而且跟本尊的關係就像師生關係一樣，甚至就像母子關係一樣。不過他們談的家常話就是：怎麼樣的行為可以利益眾生？怎麼樣的行為能對聖教有益？這就是佛家族裡邊的菩薩，或者佛示現的，他們就是這樣的。並不是我們有很高的修行，什麼事情都可以自己做主了，甚至自己做主的就跟本尊一樣了，好像也不用啟白了，越有修行的大德在這一點上尤為嚴謹。那麼反觀察我們，我們常常自己給自己做很多決定，一堆一堆的計劃出爐，當這個計劃出爐的時候，甚至都不願意跟自己的上師講一下。因為有的時候講了之後，上師就直接把你的計劃給砍掉了，說：「這個對聖教的利益不大！」唯恐自己的計劃被砍掉，所以有的時候就是能講就講、不能講就不講，趕快沿著自己的想法做。像這樣的一個習慣，看了這一段之後，大家可以稍微觀察一下自己，或者說透徹地觀察一下自己：我們要不要養成做什麼都會啟問本尊這樣的一個習慣呢？這位大德能夠依靠他自己的力量造一部論，那麼他經典的水平，還有他修證的水平應該也是很厲害了，但是這麼厲害的大德他要做什麼，還是要啟問本尊、得到本尊的開許。請問為什麼要這樣呢？為什麼造論三因裡要著重地寫這個？我們就看到從最初的依止法到皈依學處，到最後這麼高的一個成就——親見本尊，它都是一脈相承的，淬鍊我們精純的皈依心。越是有成就的大德，他的這個皈依越會做得徹底，不會留什麼餘地。有些人為什麼啟白就是做不了？他就是給自己空間、給自己餘地，或者說太信任自己了。那你說阿底峽尊者這樣的大德，他難道不確信他去西藏會利益到藏人嗎？所有的藏人都知道的事情，那為什麼尊者好像不知道的樣子？他為什麼還要去問度母呢？造論這件事情為什麼還要得到本尊的開許？他完全是有本事、有力量或者說有功德，可以寫一部救世的論著，為什麼還要得到本尊的開許？在經典裡這樣的一些祖師的行誼，就是要提醒我們後學，從一開始親近善知識——什麼事情啟白善知識、得到善知識的加持，到啟白三寶、精進地持守皈依學處，就是常念三寶恩啊、常念上師恩。有些人會認為：老是啟白，好像也沒有時間。還有人認為：啟白了有時候自己一半的計劃，甚至百分之百的計劃都被砍掉了，沒有自由、沒有發揮的自由。但這條路上要發揮的是能夠常常啟白佛菩薩，甚至是每事都會啟問！就這一點，我也曾經問過我的好幾位上師，說：「這個皈依學處裡真的每件事都要啟白嗎？」實際上，真正守得精純是要每件事都要啟白。因為你會覺得：哪有一件事是不得到佛的加持、不得到善知識的加持，能靠我自力成辦利益眾生的善行呢？我怎麼自力成辦呢？還有包括從最初的任何一個修證功德的生起，如果沒有上師、佛菩薩的加持，一個凡夫怎麼樣擺脫無始劫來的煩惱習氣，能夠在那麼多障礙和自己退墮的各種可能性下，在可上可下的時候都上一步？都上一步，一定會完成增上生，因為不會向下去。在遇到可上可下的因緣、可上可下的念頭的時候，我們都選擇向上一步！那麼誰給了我們這種勇氣？上師的加持力、佛菩薩的加持力！如果我們不養成啟白的習慣，還是自己拿主意，什麼事都自己拿主意，那終歸是轉自己那一套！所以，我是說看這一段，我們反省一下自己：這麼偉大的上師，他的行為都是這樣的，在佛菩薩面前就像一個孩子一樣，什麼自己的行為都問問說：「媽媽！這樣我可以做嗎？媽媽！這樣我可以做嗎？你覺得這樣好嗎？」非常尊重他們的老師，或者說像父母親一樣，非常尊重父母親。所以我覺得還是滿感動的，不知道你們感覺如何？

第 0319 講：廣海明月0319　傳承無斷（一）：眾多傳承，匯於尊者一身
今天我們繼續學習阿底峽尊者的功德，請大家把《四家合註入門》翻到 147 頁，看最下一段中間的藍字。第二、傳承無間斷之理者師傳承中，有所共乘及其大乘二種傳承。後中分二，謂度彼岸及秘密咒。度彼岸中復有兩種傳承：謂見傳承及行傳承；其行傳承復有從慈尊傳來及妙音傳，凡三傳承。於密咒中亦復具足五派傳承，復具宗派傳承、加持傳承，及其種種教授傳承等諸多傳承。親從聞學諸尊長者，如《讚》云：恆親近尊重，響底巴寂靜、金洲法稱、跋陀羅菩提覺賢，及迦那師利智吉祥，多得成就者。尊又特具足，從龍猛輾轉，傳來最甚深，及廣大教授。」說有十二得成就師，然餘尚多。第三、善巧五種明處前已說訖者：善巧五種明處者，前已說訖。是故此阿闍黎能善決擇勝者密意。那麼這一段傳承沒有間斷的狀況：就是尊者的師承中，有共通乘小乘及其大乘兩種傳承，大乘的傳承中又分為顯教度彼岸乘及密咒乘的兩種傳承。度彼岸乘又分兩種傳承：見傳承和行傳承；尊者的行傳承又有從彌勒菩薩所傳來的，還有從文殊菩薩所傳來的，這裡邊說共有三種傳承。然後在密咒乘中又具足一切密咒的傳承、密集的傳承、母續的傳承、事部及瑜伽部的傳承、閻摩敵的傳承，共五派傳承。另外尊者還具足宗派的傳承、加持的傳承，以及種種教授的傳承等許多傳承。尊者親炙聞法的上師，就像《讚》中說：「尊者長時依止的師長，有響底巴——寂靜、金洲法稱、跋陀羅菩提——覺賢，及迦那師利——智吉祥等許多得到成就的大德。特別是您還具足從龍猛輾轉傳來的甚深和廣大的教授。」相傳尊者有十二位得到成就的師長，另外還有許多其他的師長。接著到第三科、尊者善巧五種明處，前面已經講過了：尊者善巧五種明處的情形，前面已經講過了。所以，綜上所述，這位大阿闍黎是能夠周密地抉擇佛陀的意旨。下面我們看一下仁波切的講記。這一段主要是學習阿底峽尊者的傳承——傳承也就是師承。「第二、傳承無間斷之理者師傳承中，有所共乘及其大乘二種傳承」，就是覺窩傑具德阿底峽尊者所擁有的傳承。那麼「所共乘」就是大小乘的共通乘。一般是指相續中生起大乘道或小乘道都必須先修習的意樂，譬如皈依、出離心。但還有一位善慧摩尼大師認為此處所說的共乘傳承指聲聞四部等小乘傳承。「後中分二」，「後中」就是指大乘，這個「分二」就是「謂度彼岸及秘密咒」——顯、密。「度彼岸中復有兩種傳承：謂見傳承及行傳承；其中行傳承復有從慈尊傳及妙音傳，凡三傳承。」這所有的傳承具德阿底峽尊者都是具有的。接下來是「於密咒中亦復具足五派傳承」，這個「密咒中」，例如父續傳承、母續傳承——父續又是指什麼呢？就是指密集為主的諸多本尊。那母續是指什麼呢？指勝樂為主的諸多本尊。第三個是事部及瑜伽部，第四個是一切密咒傳承，接下來就是閻摩敵的傳承，這個五派傳承在《廣傳》中都有記載。接著說：「復具宗派傳承、加持傳承，及其種種教授傳承等諸多傳承。親從聞學諸尊長者，如《讚》云：『恆親近尊重（就是上師了），響底巴寂靜、金洲法稱、跋陀羅菩提覺賢，及迦那師利智吉祥』」等等眾多獲得成就的上師。然後在這裡邊說：「一切密咒傳承」，特別是指咒語的傳承，這個咒語的傳承包括顯教、密教，還有內外道的種種咒語的傳承。還有這裡邊涉及到「密集」，「密集」是指無上瑜伽部的一位本尊的名字。無上瑜伽部分為父續、母續兩種，父續主要是闡釋密法中的方便分，母續主要是智慧分。「瑜伽部」的傳承也是四部密續的傳承之一。瑜伽部是四部密續中的第幾部啊？第三部。此部修習密法的時候，以內在瑜伽為主，但是還不是最殊勝的密法，所以稱為瑜伽部，這一部的傳承就是「瑜伽傳承」。「閻摩敵」就是無上瑜伽的一位本尊的名字，至尊文殊化現的忿怒相的本尊。還有一個，「於密咒中亦復具足五派傳承」，這個改譯了一下。還有「宗派傳承」，就是泛指各種內外道宗義的傳承，因為我們也會學到外道宗義，對不對？「及其種種教授傳承等諸多傳承」，法尊法師原來的是「及其種種教授傳承等」，沒有「諸多傳承」，這個根據藏文譯本又改譯了一下。這個「如《讚》云」，就是《噶當箴言集》的那個《讚》。現在就涉及到阿底峽尊者的上師，他就說：「恆親近尊重，響底巴寂靜」，「響底巴」翻譯成寂靜，又可以翻譯成寶源寂靜，是九世紀時代的上師。他是婆羅門種姓，在摩羯陀國提婆波羅國王的時候進入佛門出家，博通五明，名聲遠揚。曾經有一個很重大的事情，就是應斯里蘭卡國王迎請去斯里蘭卡，當時大臣和百姓聽到這個上師要乘船將至，就在海邊等待了七天，並且把海邊到國內的路途徹底地清掃，沿途旗幟飄揚，國王也做了廣大的供養。這位上師非常地長壽，到了百歲的時候，他有一個弟子叫多希巴大師，非常地出色、非常地精進，在十二年間勤修無分別法，獲得了大手印的成就，安住在原始法性中。這時候帝釋天看到了這麼偉大的成就者，就很想迎請多希巴大師到三十三天，可是多希巴大師捨不得自己的上師，他說：「我要去禮拜上師響底巴大師，就算如今我已成佛，上師的恩德依然浩瀚無盡。」然後他就以神通剎那間飛到了響底巴大師的住所。他跟響底巴大師的住所，大概要用六個月的路程才能夠來到他上師的住所，但他用剎那間就完成了。去了之後，他將所得的一切無分別的教授等等全部供養了響底巴大師。最精采的是響底巴大師學習十二年後，也獲得了大手印的成就。這裡面說的百歲，應該是他的弟子成就時候他百歲，等到他修習十二年之後獲得大手印的成就，他已經多大年齡了？一百一十二歲，從一百歲開始修法，然後修習十二年獲得大手印成就。我覺得這兩個師徒真的是很不可思議，很令人驚愕！百歲老人就是個奇蹟了，但這裡邊說還能夠經過十二年的修行獲得大手印的成就，真的是奇蹟中的奇蹟！所以我們修行人也要學習這樣的大上師，不管年齡多大要勇於修法，不要被年齡所限。當然這樣的成就者，他可能是本來就不同凡響，但是我們就是為了要不同凡響才修行的，就是不滿足於做一個凡夫。這位就是阿底峽尊者的上師。

第 0320 講：廣海明月0320　傳承無斷（二）：珍惜傳承，祈師久住
接著還有一位「跋陀羅菩提」，也是阿底峽尊者的上師，也在九世紀，他叫「覺賢」。慧海大師曾經說過：阿底峽尊者在這位上師的座下聽聞了一切宗義各派的說法，所以是恩德滿深的。接著還有一位「迦那師利」，也是阿底峽尊者的上師，也在九世紀，梵語迦那師利，義譯為「智吉祥」。這裡邊要解釋一下，阿底峽尊者實際上曾經依止一百多位上師，有十二位得到成就。這十二位得到成就的上師：上師阿哇都帝、閻摩敵瑜伽師、種比跋，這三位稱為三瑜伽師；勸請尊者出家的瑜伽母、度母所授記的瑜伽母及迦那師利所授記的瑜伽母，這三位稱為三瑜伽母；加上獲得神通的菩提賢、哲達里、法鎧三位上師，還有傳授金剛瑜伽母加持的瑜伽母、指示往金剛座道場的瑜伽母及開示遺教的瑜伽母，共十二位。這個是《噶當父法》裡邊有記載的。學了傳承這一段，不知道諸位聽起來是怎樣的？會不會覺得：喔，有這麼多種傳承！師從這麼多位善知識，得到這麼多種傳承，大家心裡會想什麼呢？這裡邊我想講一點是：提到傳承，就一定會提到善知識，因為沒有善知識就沒有傳承，從何處得到傳承呢？看這些精采的善知識傳下來的這個傳承，大家都知道甚深、廣大行的教授，阿底峽尊者把它融會為一了。哇！這麼多精采的大善知識，把這麼多的傳承都傳給了阿底峽尊者，有沒有一種富麗堂皇的感覺？所以像這麼絕頂聰明的阿底峽尊者，他有這麼多了不起的上師來教，那何況這麼愚笨的自己呢？這麼渺小的自己呢？更要去勤求善知識，還要希求清淨的傳承教授，絕對不可以認為沒有傳承教授修法能夠修出來，按照自己所理解的佛經、所理解的論典，甚至自己看一看書就覺得：啊！可能這一段的意思是這樣。依自己的意思去解釋經義、論義，而不依佛陀所授記的菩薩解釋經義的來解釋的話，非常容易地就墮落三惡道，因為會錯解經義、會錯修行。所以，怎麼樣覓得一條清淨無染的修行之路呢？一定要追隨有清淨無染傳承的上師們。上師們的清淨傳承是怎麼得到的呢？是從他們的上師得到的。然後這樣輾轉、輾轉往上推，就像長江大河的水從哪裡來？從雪山來，那麼我們所有的傳承的源頭就直接會推到釋迦佛，這個傳承居然可以從上師推、推、推，一位一位推、推、推到釋迦佛。看起來釋迦佛到現在已經兩千多年了，但是我們依然能夠學到原汁原味的佛陀的密意，全靠善知識們的傳承。如果沒有這個傳承的鏈條，我們現在學的也不知道是什麼，都不是佛陀的意思了。因為我們的導師是佛陀，我們想跟隨佛陀獲得他所獲得的遍智的果位、大覺的果位，獲得他那樣的悲、智、力，所以一定要沿著他所看到的那個真理然後去修鍊自己。但是他所看到的真理到底是什麼樣，如果沒有善知識、佛菩薩造論的話，我們是很難徹見本源的。所以對於我們這些弟子來說、對我這樣的一個凡夫來說，如果沒有這些傳承的善知識辛辛苦苦地把這個傳承傳至現在，我又何德何能能夠知道哪怕是一段經文的意思呢？哪怕是一段論典的意思呢？可能心中有好多意思，到底取哪一個呢？就進入懷疑的兩端，決定下來的東西也不一定是對的。因為有傳承寫得這麼清楚，所以我們的自宗也不可能是飄來飄去的，自宗就是這麼承許的。所以我們辯論場上反覆地討論自宗還有他宗，還有決疑等等很多，這些對我們能夠得到非常清淨無染的見地有絕對的幫助。有老師學，又有同學相互切磋，自己又有這麼多論典可以去閱讀，真是好像在佛法的大海裡的感覺。雖然學起來並不是很容易，但是比一個人去讀大藏經想要獲得其中的三主要道不知道強多少倍了。五大論雖然好像很浩瀚——確實很浩瀚——但是比一個人閱藏，我覺得實在是輕舟已過萬重山，非常非常輕鬆的學習方式！讀到了這一段阿底峽尊者的這些傳承，我們還是要發願能夠學到這麼多清淨圓滿的傳承。因為阿底峽尊者一定會把他的傳承再往下傳，對於上師有信心、對佛法有信心的弟子們，一定要希求清淨圓滿的傳承。這些珍貴的傳承在這個世界上存在，對我們來說具有著極其非凡的意義，因為解脫的慧命就是靠上師來養育，就像父母養育小孩一樣，我們的法身慧命都是上師來養育的。上師用什麼來養育？就是法乳來養育。那麼這個清淨的傳承就像法乳一樣，會養育我們的法身慧命。所以感恩阿底峽尊者及其所有的這些偉大的善知識們，因為他們住持著這個偉大的傳承，傳到現在，我們才能夠聽到這些名字，才知道：哇，世上有這麼多精采的傳承！如果不學的話，完全是墮在一片無知的黑暗裡，以為自己理解的經義甚至就是佛陀的意思，甚至還以為：我無師自通，我是最厲害的，我不用看祖師們的解釋我就能明白。真是離題萬里！我是稍微清楚一點我有多笨，所以一定要好好地跟老師學；我是不敢相信我自己看完經之後理會那個意思，所以一定要依照龍猛、無著二大車軌的意思來學習《般若經》，學習一切經教。也希望我們這些對於《道次第》勤修、有信心的佛陀的弟子們能夠發起尋求清淨傳承的熾盛的意樂，好好地依著傳承的教授聞、思、修。因為這條路畢竟是最穩的，也是最節約時間的，也是最讓我們省力的，最不讓我們受苦的、少走彎路的。這些傳承都是善知識們留給我們的無價之寶，彌足珍貴！所以千萬千萬要好好珍惜！聽到的時候要有希求心、要有敬意，祈願令法久住，也祈願善知識能夠長久住世，因為這樣我們才能夠聽到這些傳承。希望大家能夠真的發起令法久住的這樣一個祈願，祈願善知識久住！

第 0321 講：廣海明月0321　殊勝弟子之功德（一）
請大家翻開《四家合註入門》150頁，我們繼續學習阿底峽尊者的功德。請看150頁第一段藍字的部分。第五、殊勝弟子，分二印度、阿里、西藏三地弟子者此阿闍黎於五印度、迦溼彌羅、鄔智依雅那音變為鄔僅，飛行國、尼泊爾、藏中諸地，所有弟子不可思數。然主要者印度有四，謂與依怙智慧平等大〔班智達義譯通五明者號毘柁跋，及達摩阿嘎惹瑪帝法生慧、中獅、地藏，或復加入友密為五。阿里則有寶賢〔譯師，羅嘎紮克有，意為世間眼，略作羅紮瓦。〕、那措譯師、天尊重菩提光；後藏則有迦格瓦及廓枯巴天生；羅札則有卡巴勝位及善護；康地則有大瑜伽師、阿蘭若師、智慧金剛、卡達敦巴；中藏則有枯、俄、種三。第二、最勝弟子：是等之中，能廣師尊所有法業大持承者，厥為度母親授記莂，種敦巴勝生是也。造者殊勝略說如是，廣則應知出《廣傳》文。我們接下來看仁波切的講記，妙音笑大師箋註的第五科，「第五、殊勝弟子」，阿底峽尊者他殊勝的弟子有多少呢？按地域分為：「印度、阿里、西藏三地弟子者」，西藏就是指拉薩衛藏等地。有沒有注意到阿里和西藏是分開的？所以這個西藏就是指拉薩衛藏等地。「此阿闍黎於五印度、迦溼彌羅、鄔僅」，藏文中並沒有這個「五」字。「鄔智依雅那音變為鄔僅」，也叫作「飛行國」。「尼泊爾、藏中諸地，所有弟子不可思數」，有很多數量不可思議、功德不可思議的弟子。在聽的時候，我問了一個問題說：「師父，『不可思數』要解釋成『不可思議』嗎？還是『不可思議的數目』？」然後仁波切說：「藏文中並沒有『數』這個字，但此處可以理解為『數量不可思議。』」仁波切接著講：這邊有個「然」字，「然主要者印度有四，謂與依怙智慧平等大〔班智達義譯通五明者。〕」「大班智達」義譯為通五明者，即是大班智達「毘柁跋」。「達摩阿嘎惹瑪帝」，義為「法生慧」。再加上「中獅、地藏」共四位，這些是在印度的主要弟子，「或復加入」弟子「友密」為五位。「阿里則有寶賢〔譯師，羅嘎紮克有，意為世間眼，略作羅紮瓦。〕」「羅嘎」是世間，「紮克有」是眼睛的意思。「那措譯師，還有天尊重菩提光；後藏則有迦格瓦及廓枯巴天生」；「羅札」，也是地名，在羅札這個地方，「則有卡巴勝位及善護；康地則有大瑜伽師、阿蘭若師、智慧金剛、卡達敦巴；中藏則有枯、俄、種三」，「枯」就是枯精進堅固，「俄」就是善慧譯師，「種」就是種敦巴勝者生源。現在就是按照地域，說印度、阿里、西藏三地都有阿底峽尊者的弟子。「迦溼彌羅」就是北印度的古國，現今的喀什米爾，古時候的毗婆沙宗大興此地，後來因為回教徒入侵，佛教逐漸衰微，現今盛行伊斯蘭教，就是在這個地方。”然後這裡邊出現了「毘柁跋」，他是阿底峽尊者在印度的大弟子之一，約11世紀。依慧海大師的解釋，這個梵語義為「五明者」，因這位善知識他通曉五明而得名。尊者在印度的大弟子有什麼樣的功德呢？可能要再去看一看，今天就不廣講。接著是「達摩阿嘎惹瑪帝」，這位也是阿底峽尊者在印度的大弟子之一，約11世紀，他叫「法生慧」。還有「地藏」，也是阿底峽尊者門徒中的大班智達，都是在約11世紀。他沒有遇到尊者之前通學內外道教義，通學完了之後，認為內外道一樣的，所以有時候入外道，有時候又自稱自己為內道徒，就是他示現為通學；直到尊者為他善巧地分辨內外道的差別，遂對尊者生起了信心，並拜尊者為師，成為印度能辨別內外道四大師之一。之後曾追隨尊者赴金洲，就是去金洲那個地方，拜見金洲大師學法。大家可能會覺得我已經皈依佛門了，我當然是內道弟子。但是能辨別內外道不是一個小的本事，大家可以慢慢好好去了解一下。

第 0322 講：廣海明月0322　殊勝弟子之功德（二）
接著我們可以介紹一下「寶賢譯師」，是略略地介紹，因為在《阿底峽尊者傳》的時候，我們再廣泛地講一下。寶賢譯師是西藏的大譯師之一，十三歲出家，奉藏王的命令到喀什米爾依止七十五位班智達學習翻譯，譯出了許多的經典。回國後藏王供出一個地方，為他建了寺院，然後請這個善知識宣說顯密的教法。大家可以猜一下他多大年齡才遇到阿底峽尊者？你們心中會猜幾歲呢？他十三歲就出家了，然後又去了喀什米爾依止到那麼多的班智達學習，又翻譯，而且又講經，算算這都多少年了？他八十五歲才值遇了阿底峽尊者！他把所譯出的經論請尊者校正，並且翻譯出阿底峽尊者所著的這個《誓言攝要》。又供養尊者黃金七兩等，求受勝樂灌頂及生圓二次第教授，並且依此教授專修後獲得成就。八十五歲值遇上師、值遇阿底峽尊者，這是寶賢譯師。「迦格瓦」，是阿底峽尊者的居士弟子，他曾經到一個地方去迎請阿底峽尊者，那個地方叫芒域吧！然後經尊者的教導而通達了密法。他向尊者求受歡喜金剛、勝樂金剛等法門，所以現今才有阿底峽尊者在歡喜金剛、勝樂金剛方面的著述。有聽到吧？這個很重要！如果迦格瓦不去跟阿底峽尊者請求受這樣的一個法門的話，阿底峽尊者在歡喜金剛和勝樂金剛方面的著述可能就不會流傳下來，所以他對我們的恩是很深的！所以有的時候因為我們去求法了，上師就會把這方面的寫出來，或者講出來了，後世像我們這些弟子們就會讀到。由於他去求法，我們會得到這樣的深恩，不然阿底峽尊者對於歡喜金剛和勝樂金剛方面的著述，我們就是看不到的。所以求法的人啊，他也能夠利益後世很多、很多的有情。頂禮這位善知識！還有「廓枯巴天生」，他是阿底峽尊者的後藏弟子，也在11世紀。曾經去印度依止阿底峽尊者等七十二位上師，這位善知識他主要聽受密集金剛的法門，也是一個譯師，翻譯很多經論，並且校對《密集根本續》及其釋論。他去印度留學，學完之後，回到西藏之後大弘密集法門。後世的布敦大師，還有宗喀巴大師一系都遵從此師的宗規，廣為弘傳，至今不衰。也是一個去印度求法的大譯師。接著就是「卡巴勝位」，是阿底峽尊者座下的四大瑜伽師之一，也在約11世紀。他依止阿底峽尊者五年，聆聽了許多教授，特別熟練對法──就是論。在阿底峽尊者示寂之後，他又繼續依止種敦巴尊者。一生遵循阿底峽尊者的教誡，做什麼呢？捨世專修，親見許多本尊，獲得禪定。但是他圓寂得非常早，四十二歲在熱振寺圓寂。另外，「大瑜伽師」，是阿底峽尊者座下的四大瑜伽師之一，他的本名其實叫菩提寶。也是年幼出家，他在阿底峽尊者的座下聽法，注意！長時隨侍尊者，一直跟著阿底峽尊者。尊者示寂後又奉師教──奉阿底峽尊者的教誨──依止種敦巴大師，常駐熱振寺。種敦巴大師示寂之後，這一位善知識住持在熱振寺十三年之久，期間他就擴建寺院、培育僧才，對佛教做了很大的貢獻。接著是「智慧金剛」，也是阿底峽尊者座下的四大瑜伽師之一。他依止阿底峽尊者三年，聽受了很多教誨，精通各派的宗義，親見觀世音菩薩──看！阿底峽尊者的弟子都這麼精采──心中懷有真實的菩提心。阿底峽尊者示寂之後，他常駐在桑樸一心專修，後來就示寂在這裡。他的弟子就是慬哦瓦。接著是「卡達敦巴」，也是阿底峽尊者的弟子，在11世紀。這位善知識通達尊者所傳的許多教授，特別熟練的是波羅蜜多教授。也是在阿底峽尊者示寂之後，他就去依止種敦巴。而博朵瓦、慬哦瓦和樸窮瓦三昆仲，誰是他們的老師呢？就是卡達敦巴，以他為師。後來也是大弘佛法。接著是「枯俄種三」，指枯敦、俄善慧譯師和種敦巴三人。種敦巴後面還會有專門介紹，都是阿底峽尊者在前藏的主要的弟子。像這個枯敦大師，在《阿底峽尊者傳》有他很豐富的傳記，我們這兒只是簡要地介紹。他原來叫「精進堅固」，在依止阿底峽尊者之前有依止其他上師學，後來長時依止阿底峽尊者，聽受了許多教授，特別精通波羅蜜多及閻摩敵的法門，世壽六十五歲。接著是「俄善慧譯師」──桑樸瓦，約11世紀。他是在智慧功德這個上師面前出家，之後到了康區，跟隨在覺窩色尊座前聽受經論的教義。他也到芒域這個地方，迎請阿底峽尊者，並且依止阿底峽尊者很多年，通達了許多法門，尤為精通中觀正見。看到這個心中就會有很大的喜悅，想要讀一讀他留下來的關於中觀正見的著作。他依照阿底峽尊者的授記，在桑樸建寺弘法利生，這位善知識是《噶當寶典》的傳人。桑樸瓦依止阿底峽尊者十年，在我們的《菩提道次第廣論四家合註‧白話校註集》第155頁，這裡邊寫「桑樸瓦依止阿底峽尊者十九年之久」，這個「九」字是多的，把它劃掉就可以了，是十年。

第 0323 講：廣海明月0323　學尊者傳目的：由思功德而生信
接著就到了「第二、最勝弟子」，最勝弟子就是阿底峽尊者的弟子當中最殊勝的。「是等之中，能廣師尊所有法業大持承者，厥為度母親授記莂，種敦巴勝生是也」，在這些弟子中，能廣弘覺窩傑阿底峽尊者的法業、最主要承接傳承的弟子，就是度母親自授記的種敦巴勝生。度母曾經授記阿底峽尊者：「覺窩，你到西藏的話，會有一位優婆塞依止你，他將對聖教和有情做極大的利益。」阿底峽尊者可能是和度母師生的關係好得不得了，好像很多事情請問都有問有答。所以阿底峽尊者後來是長時間住在聶塘寺──又稱是「度母殿」的那個寺院，住在那兒長達九年之久。他也就是帶著那個度母像，一直對度母祈求。我們可以看到阿底峽尊者的弟子，對於「種敦巴」特別列出，另外還有「枯」、「俄」兩位，都是對聖教做有極大貢獻的，廣弘上師的事業。接著往下看。「造者殊勝略說如是，廣則應知出廣傳文。」〈造者殊勝〉簡單而言是這樣，欲知詳情可以閱讀《噶當父法》、《噶當子法》等尊者的廣傳。這是結語。接著仁波切給我們做了總結！「為顯其法根源淨故開示造者殊勝」這一個科判到現在為止已經結束了。這個法源到底清不清淨、是不是從佛陀一脈相承傳下來的，這是必須要了解的；了解之後，在自相續中對學習《廣論》的欲求心會有很大的幫助。「為顯其法根源淨故開示造者殊勝」，誰是造者？阿底峽尊者。他是怎樣的人物呢？為了明白這點而開出前面〈造者殊勝〉第一個科判。看到造者殊勝時，要再再思惟，意識到這也是我們要學習的。對於尊者他如何奉獻聖教、通達五明──五種明處、守護自己的增上戒學、利益佛陀的教法等等，有許多該了解注意的地方，要多思惟才能真正對造者生起清淨的信心。一旦有清淨的信心，加持很容易就會進來；如果沒有信心，不管怎麼學習，都很難有加持的，所以這對我們的行持幫助非常大。對造者有極為清淨的信心，也會對他所著的論典產生信心；如果對論典有信心，就有想學習的心，同樣地也就會生起想修持的渴望，這是很重要的目的！這是仁波切這一段的結示，特別地精采！這裡邊有一個非常重要的問題：怎麼樣能夠生起信心呢？看到〈造者殊勝〉的時候，仁波切說要再再地思惟。再再地思惟比如說：思惟阿底峽尊者有什麼地方是我們要學習的？如何奉獻聖教、通達五種明處、守護自己的增上戒學、利益佛陀的教法、還有他常常祈禱本尊，很多、很多事蹟。師父又加一句：「要多思惟才能真正對造者生起清淨的信心。」所以這一段前面講了，怎麼樣能生起清淨的信心呢？就是要對這些功德多去思惟。平常我們對自己生活中的一些瑣事，有的人常常習慣於反覆琢磨，比如說我不知道現在是不是還對一餐飯吃什麼費盡腦汁？穿什麼？房子怎麼改？或者一些瑣事，跟別人的關係處理又絞盡腦汁。但是有沒有絞盡腦汁地去思惟一下阿底峽尊者的功德？因為這樣的話，我們才會對他寫的論生起強大的信心。後一段，仁波切就叮嚀我們說：「一旦有清淨的信心」──注意！那個大家都期待的結果──加持力就會進來。注意！加持力就會進來，仁波切在這裡邊講了：「加持很容易就會進來。」我們都很想要得到上師、佛菩薩的加持力，比如說想要得到阿底峽尊者的加持力，那麼怎麼樣能夠得到他的加持力呢？要有清淨的信心。怎麼樣能夠生起清淨的信心呢？就一定要多多地去再再地思惟這些功德。如果沒有信心的話，不管怎麼樣學習都很難有加持力的。然後師父說：「這對我們行持的幫助是非常大的。」如果對造者有極為清淨的信心，也會對他的論典產生信心；對論典產生信心，就會想學論，同樣地就會想要沿著論典所講述的這些修行的扼要去修持。師父說：「這是很重要的目的！」我想問大家說：「這是很重要的目的」的「這」是指什麼？是不是要修行佛法啊？修行道次第、修行《菩提道次第廣論》啊？就是要實證三主要道，這是我們學習《廣論》的目的。那麼如何能夠達成這樣的目的？一定要再再地思惟造者殊勝──阿底峽尊者的功德。是這樣吧？數數地思惟之後會產生信心，加持力就很容易進來；加持力很容易進來之後，我們就能夠對修行產生極大的信心。那產生極大的信心精進地修行，哪有不成的？所以再次地強調了對於善知識修信的重要性！希望我們一定要把仁波切的這一段放在自己的心上！千萬不要以為學《阿底峽尊者傳》只是聽一聽故事，好像聽一聽那個久遠的故事，它跟現在的時代有一個好像很長時間的隔閡，很多名字都沒聽過。不是由於好奇，而是要為了思惟阿底峽尊者的功德、產生信心來聽的。產生信心做什麼呢？我們要沿著道次第修行，枯竭老死的海，能夠發起利益如母有情的這樣一個心去希求遍智的果位。所以一定要把上師的叮嚀放在自己的心上！

第 0324 講：廣海明月0324　所詮圓滿
大家好！今天我們又到了研討《廣論》的時間，已經開始進入「法殊勝」了，在第 8 頁第 2 段。請大家看一下原文。顯示法殊勝中，法者此教授基論，謂《菩提道炬》。依怙所造雖有多論，然如根本極圓滿者，厥為《道炬》。請大家聽一下師父的講解。那麼再翻過來有一段文，這個地方也說一下。第八頁第二段第七行，實際上這個就是甲二，第二個：顯示法殊勝中，法者此教授基論，謂《菩提道炬》。依怙所造雖有多論，然如根本極圓滿者，厥為《道炬》。法殊勝當中，法有什麼好處？那麼要曉得，這個我們現在本論的這個藍圖，就是《菩提道炬論》。說阿底峽尊者造了很多論，但是最根本的，以及最圓滿的是《道炬》。根本是什麼？圓滿是什麼？說一下。平常我們談科學上面有兩個：一個是充分條件；一個是必要條件；必要是根本，充分是圓滿，兩樣東西。譬如說，一個就是質本身，一個是量圓滿，這兩樣東西，這兩樣都圓滿的是《道炬》。阿底峽尊者雖然造了很多論，這個才是。不但是尊者，佛菩薩也是如此，每一個成就的人，他說的很多法，因為根性不同，所對機不同，他有各式各樣的差別。但是有一個是特別的，就是說最徹底圓滿地把他所悟證的，從下腳第一步到最究竟圓滿的整個的佛法，和盤托出的，這個才是其中最殊勝的，那麼《菩提道炬論》就是屬於這樣的論。所以這地方特別說明，哦，我這個造者固然殊勝，這個法本身也這樣好啊！為什麼啊？他下面解釋一下：師父在這一段的講解裡邊，我提一個問題：師父說阿底峽尊者造了很多論，但是為什麼在這裡邊說根本極圓滿者是《道炬論》呢？他這個「根本極圓滿者」，是從哪個方向闡述的呢？你們在研討的時候也會討論吧？為了闡述這個問題，師父說平常談科學上會有充分條件和必要條件，那必要是根本、充分是圓滿——也就是說質是根本、量是圓滿，兩樣東西。那麼對於《菩提道炬論》來說，可以放眼去望菩薩所造的論，都是根據根性不同、所對機不同說很多法。接著師父說：「但是有一個是特別的」，請問什麼是特別？這裡邊《道炬論》特別在哪裡呢？接著師父說：「最徹底圓滿地把他所悟證的」，最徹底圓滿地把他所悟證的，注意下面的，「從下腳第一步到最究竟圓滿的整個的佛法，和盤托出的，這個才是其中最殊勝的，那麼《菩提道炬論》就是屬於這樣的論。」為什麼它是根本和圓滿的呢？大家有沒有看到？是「徹底圓滿地把他所悟證的」，注意！次第，下腳的第一步乃至到最究竟圓滿的佛法，全部都寫出來了，《菩提道炬論》就是屬於這樣的論。所以，在一個成就的人講很多法的時候，根性不同、對機不同的時候，比如說我們會看到某一部經典可能是宣說無常法宣說地很令人心動，而有的會講菩提心，有的可能會講這樣、那樣的。但是，教導一個修行人從下腳的第一步就按著次第這樣，像穿珠一樣一個次第、一個次第這樣講的，《菩提道炬論》是屬於這樣的論。所以這是它特別的地方，也是宗大師說：「然如根本極圓滿者」是《道炬論》的一個原因。那麼接下來還會再解釋，請大家繼續聽：具攝經咒所有樞要而開示故，所詮圓滿。第一個，因為這個裡面包含了顯教、密教所有的宗要，所以它說的內容本身是最圓滿的。它沒有說小乘，因為這個大乘是必定從小乘的基礎上面上來的。就好像我們平常說：「你的學歷是什麼？」「啊！我是哪一個研究所畢業。」用不著說，我哪一個幼稚園，哪一個小學，哪一個中學，假定你這個研究所畢業的話，那一定是具足這個條件，這個很清楚、很明白。不過這個大乘佛法當中，確確實實是分成功兩部分，所以這兩部分，它都圓滿。這個裡邊呢，第一個質量圓滿，實際上那個質量圓滿一定包括那個次第的，這個地方又特別強調一下：「具攝經咒所有樞要而開示故，所詮圓滿」，說從一個凡夫下腳的第一步到最究竟圓滿的佛法，這裡邊都是有的，在這裡邊就會說顯教、密教、大小乘，所以前面看那兩個字叫「具攝」經咒所有樞要——很關鍵的部分——而開示故。所以對於一個找不到方向的，或者不知道從哪裡起步的，中間不知道該怎麼走的，乃至最後不知道怎麼走的人，看這個都是可以的。所以師父舉那個例子是說如果你是某一科的博士後的話，那麼你對這一科的課就都學過了。所以它「具攝經咒所有樞要而開示故」就都是包含的，它的所詮、它所顯示的內容是非常圓滿的。

第 0325 講：廣海明月0325　易於受持
那麼我們接著再聽下一段。調心次第為最勝故，易於受持。還有，我這個次第也圓滿，這個圓滿有什麼好處呀？「易於受持」。真正你走上去的時候，必定要按照那個次第，這個次第一亂，你走就走不上去了；走起來也是千辛萬苦，就算你走得上去，跑了很多冤枉路。這個是它真正好的地方。大家在看這幾個字──「調心次第為最勝故，易於受持」，其實只是看這個《廣論》原文的話，我們可以定睛於這幾行字去想一想這是什麼意思。然後再看師父的解釋，說次第圓滿，那麼圓滿還有什麼好處呢？師父說：「真正你走上去的時候，必定要按照那個次第」。然後我們會想：真的嗎？一定要按照次第走上去，不能跳級嗎？不能跨越次第嗎？說：「這個次第一亂，你走就走不上去了」，真的嗎？先走後面再走前面不行嗎？說：「走起來也是千辛萬苦，就算你走得上去，跑了很多冤枉路。這個是它真正好的地方。」在這裡邊我們可以想一下，次第這個問題一旦亂了之後，其實初學者是滿麻煩的。比如說剛進廣論班的同學，其實什麼都不太清楚，像我自己那個時候對整體佛法的脈絡是不太清楚的。每個人都有自己每個人相應的部分，比如說有人會相應念死無常，有人會相應一心皈依，或者念佛法門或者參禪法門，每個人都有特別相應的部分，但是對自己特別相應部分的執取性就很高。還有人想要快點證空性，想要快點證空性的人其實就是很想要開悟，關於怎麼樣開悟的這個方面的教授就會一下他入了眼，然後就會鑽進去，很想要得到怎麼開悟，但是沒有去分析自己當下的一步是什麼。用功用很久之後，發現：奇怪！還是悟境遲遲不來。有的時候是功夫進進退退，就算很用功有的時候還發了脾氣，因為太執著了，越用功脾氣越大。還有這種現象。那麼到底應該怎麼辦呢？有的時候自己會倍受打擊，努力了好久之後就覺得：啊！這個有點認命了，我費盡努力地修行，好像也沒取得多大的成就。可是卻沒有分析自己是幾年級的學生，應該上幾年級？如果學高班的課程沒學懂的話，是不是應該從開始往下學？可是這個調心次第我們就會很容易看、很容易上手。比如說在《廣論》裡寫的「親近善知識」的部分，一開始就是很多同學，還有包括我自己也會覺得：親近善知識法有那麼重要嗎？要講這麼多篇幅？一定要列在《道次第》的前面嗎？那時候我自己就會覺得很想越過它去學念死無常，因為我比較相應念死無常、三惡趣苦、皈依，我比較相應那一段。然後甚至「聽聞軌理」大家也沒有耐心，覺得：還要學「聽聞軌理」嗎？我已經學佛好久了欸！所以，從很多方面當我忽略了一個基礎的道的功夫之後，其實在後面怎麼努力，就會發現進道很慢。當然這裡邊有太多緣由，有的就是次第完全是倒亂了。那時候我還記得，因為不太懂所以就請問仁波切，說：「一定要修依止法嗎？可不可以跳過去直接修念死？跳過去修念死，就真的修不出念死的心來嗎？」那個時候仁波切看了看我，說：「宗大師說要從依止法開始修，可能還是要修一下依止法吧！」就這樣淡淡的一句就沒有再說我了。回來我想了想，覺得：可能自己不能想一齣是一齣，修行這條路可能還得要聽老師的，所以就很仔細地去看「親近善知識」的部分。「聽聞軌理」也是，很多同學覺得要跳過，趕快學後面。其實我們大家都有一種要跳過次第學最後面的，對不對？那空性最厲害了，空性一學就可以解脫生死，那就直接學空性，因為大家覺得這是最快的。卻不知道第七個餅吃飽的原因是——看起來這人吃很多──這前面有六個；不過那餅可能很小。所以這個次第，沒有學習《廣論》之前，我自己來說是覺得相應的就是下腳處，我喜歡的就從那兒入手。至於入手到哪裡去了呢？其實也沒有一個座標或尺子衡量一下現在到什麼程度了？比如說厭離心的修持，大家持戒常常被五欲八風所轉的時候，厭離心修持得不夠持戒就很困難。皈依的心不夠，常常有事沒事就求一些相信各種東西能救自己、能解脫自己的痛苦、能解決眼前的危機，乃至多遠的危機，卻在很多事情來臨的時候，不知道祈求三寶、不知道依靠三寶，或者做個架子去依靠一下，心也不虔誠，不能做到徹底地依靠。不能做到徹底地依靠，別人說自己不虔誠就會很上火，因為畢竟我是三寶弟子，不虔誠這個罪很大呀，我自己也看不過去呀！可是不虔誠這個問題怎麼解決？它是可以解決的。它是要從什麼地方開始修啊？三寶的功德。對吧？還要修什麼？念死、三惡趣苦，然後由這樣的心去皈依。它是有一個辦法治我們這些修行上的毛病的。但是如果不沿著這樣的次第仔細去研閱的話，要麼是不知道自己修行有什麼毛病，要不然有了毛病就會唉聲嘆氣不知道怎麼對治，說不知道自己走在什麼地方、我在何處？這個問題很嚴重！

第 0326 講：廣海明月0326　勝出餘軌
所以「調心次第為最勝故」，這裡邊有個「為最勝故」，接著就出現那個所有的修行人都想看到的字──我是很想看到──「易於受持」。因為易於受持這點容易，容易來說我們就少費力氣。少費力氣意味著什麼？意味著我們在生死輪迴裡的時間會變短，我們每次超越痛苦的時間都會變少，所花的力氣會變少，那麼這樣誰不高興呢？如果你用超越痛苦的這個時間來算的話，比如說你要是痛苦十分鐘，如果你用一分鐘就會超越痛苦，不是很快嗎？那如果原來痛苦十分鐘，然後努力半個小時還是超越不了，有的人一個煩惱纏自己半個月穿越不了；有的人一個煩惱纏一生、纏半生，很多年之後那個事情還是過不去，就是被那個事糾纏，他穿越不了！這種東西就是很不容易的。但是「調心次第易於受持」，就是把這個心調到你想要調的那位置，它是很容易的，這是道次第系列我覺得很引人入勝的地方，也是我們眼睛發亮的地方！師父在這裡邊說了：啊，走起來千辛萬苦啊！就算你走得上去，也費很多冤枉路。那大概奄奄一息，也不一定到達我們想要到達的地方，所以千萬不要把「調心次第為最勝故，易於受持」這句話輕易放過去！因為這句話要是反過來的話──很不容易受持，我們所學習的如果變成這樣，對我們修行人來說實在是太、太辛苦了，而且又不會達到自己的目標。所以如果碰到一個全圓地闡述一個凡夫從腳下的路到最究竟的路，而且它調心次第臺階非常清楚、年級歸類得非常清楚，而且又很容易受持，那不是「根本極圓滿者」嗎？學的人就會很高興學呀！就是你很容易學會很難的課程，從一開始慢慢學就可以了，就這麼簡單！難的課就會慢慢學會。如果逾越了基礎的話，難的就永遠是難的、是達不到的，等同登天一樣。所以，看到宗大師寫下的這幾個字，還是心裡滿感動的！宗大師是讚美《道炬論》，但是善知識能為我們這些弟子們考慮怎麼樣能夠很容易地受持，然後不容易走偏，按照次第來，覺得是非常非常貼心的一個慈母心。那麼我們接著再聽下一段。同時，還有一個特點：又以善巧二大車軌二師教授而莊嚴故，勝出餘軌。那麼，我們傳大乘佛法的一共有兩個，一個是性宗，一個是相宗。它現在呢，兩大道軌統統含攝，這個兩個，一個是偏重「性」，一個「相」。偏重是偏重，不是說忽視哦！它絕對圓滿的，但是雖然都圓滿，卻有偏重。它現在把兩個都併起來了，大家可以截長補短，這兩個補起來，變成功圓滿當中最圓滿，所以勝出所有其他的傳承當中各式各樣的內容，這個就是它的殊勝。這一段說：「又以善巧二大車軌二師教授而莊嚴故，勝出餘軌。」實際上，最開始學《廣論》的同學看到「二大車軌」的時候是不知道在說什麼；然後二大車軌之後，又「二師教授而莊嚴故」，其實「二師教授」也不知道是誰；「勝出餘軌」，「餘軌」是指其他的什麼也不知道。這個在《四家合註》上我們會再講。在當時的那種狀況，怎麼樣把這樣的一個二大車軌的教授介紹給我們這些漢地的有情？師父應該是花了很多心思的。所以在這個地方師父是從這樣的角度，師父說：「勝出所有其他的傳承當中各式各樣的內容，這個就是它的殊勝。」就是圓滿中的圓滿。其實讀到這一段，一開始學的時候我在想：二大車軌、二師的教授，因為有二師的教授莊嚴，為什麼這個二師的教授就勝出餘軌呢？這個二大車軌到底是精采在什麼地方？因為其他的軌也是傳承啊！為什麼這樣的傳承它會勝出其他的餘軌？這是師父在這一段講解裡給我們留下來的疑問，你們不知道是不是看了會有疑問？我那個時候學都是有很深的疑問，後來學到《現觀》、聽到《金鬘論》之後，才知道這二大車軌是這麼一個殊勝法！但是當時就是剛開始學《廣論》的人，其實這個部分也是不能廣講的，廣講可能就覺得太難了。所以師父用這樣簡易的一個語言，希望我們了解到「傳承」，這就是這樣的一個傳承，所以它圓滿當中最圓滿，勝出了其他的──你看！宗大師用這「勝出餘軌」。剛開始學《廣論》的時候，很喜歡把《廣論》的字一個字地讀過，然後再讀過、再讀過，讀很多遍，去研究這個字到底是什麼意思？所以這個文字傳遞佛法的準確性是非常重要的。研究完了之後，再看師父的解釋；然後再看字、再看師父的解釋。那時候，真的！我覺得師父在此處拋下一個疑問：為什麼這二師的教授而莊嚴，就變成了勝出餘軌？大家可以沿著整個的《廣論》和五大論的系統去探討這句話，看這句話說的是不是真的？

第 0327 講：廣海明月0327　《道炬論》極為殊勝的三種特色（四家註）
今天我們學習《四家合註入門》的「顯示法殊勝」，請大家把書打開到 160 頁，看第一段：第二、顯示法殊勝中，分三辨識法者法者，此教授基論，謂《菩提道炬》。第二、宣說具有圓滿易於受持派軌殊勝三法依怙所造雖有多論，然如根本極圓滿者，厥為《道炬》。具攝經咒所有樞要而開示故，所詮圓滿；調心次第為最勝故，易於受持；又以善巧二大車軌二師教授而莊嚴故，勝出餘軌。二師者謂善巧無著派之金洲及善巧龍樹派之小明了杜鵑如《道次第傳承上師祈請文》中所說為覺窩阿底峽之親傳上師雖有說是阿哇都帝巴及金洲二師然師云德哇尖巴及喇嘛一切遍智二師俱許前說接下來我們來看仁波切的講記。第二科，「為於教授起敬重故開示其法殊勝」。那麼我們可以想一下：為什麼要開示這個法的殊勝呢？因為要對這個教授內心起恭敬和殷重這樣的一個意樂。那麼是令誰要起呢？就是令學的我們啊！在此妙音笑大師就做了科判，把它分作三科。我們在學習的都知道學一個論典中間那一篇的話，如果有一個學習特別出色的人把它作了科判，科判就是它貫穿的像一個線索一樣，那麼我們就很容易把這一篇貫通。所以妙音笑大師給我們作了三科，第一科就是「辨識法者」。「法」可以有很多意思，在此處「法」就是指「此教授基論，謂《菩提道炬》」——《菩提道炬論》。那麼「為於教授起敬重故開示其法殊勝」的「法」，是指什麼呢？就是指《菩提道炬論》。這是第一科，辨識法。就是要辨識哪一個啊？令我們對於什麼樣的法起敬重？在開示那個法殊勝的「法」就是《菩提道炬論》。接著第二科，注意！分成三個殊勝，「第二、宣說具有圓滿易於受持派軌殊勝三法」，將這個三項攝為一個科判。「依怙所造雖有多論，然如根本極圓滿者，厥為《道炬》」，尊者造了很多的論著，有各式各樣的法類，共有百種，被稱為《阿底峽小品集》——這個「品」比如《中品般若》、《大品般若》那個「品」——在共有百種的阿底峽尊者的論著中，最主要的是《道炬論》。為何《道炬論》是最為主要呢？那兩個字出現了，「具攝」，毫無遺漏地包含，包含什麼？「經咒所有樞要而開示故，所詮圓滿」。它的範圍是非常非常地周遍的，對吧？沒有遺漏什麼，毫無遺漏地包含了所有經咒的樞要而開示，所以所詮圓滿。然後是「易於受持」，這個易於受持，仁波切說是很容易行持的意思——主要是指「調心」的方便，以三士道的「次第」來調心，先以下士道，再以中士道，漸次引導，然後就進入不共上士道，很容易受持。說任何論典它的內容都是圓滿的，然而一旦涉及到行持的時候，就很難有比《廣論》更容易行持的。我再說一遍：任何論典它的內容都是很圓滿的，然而一旦涉及到行持的時候，很難有比《廣論》更容易行持的。在這裡邊，我們可以稍稍地停一下，這一句話是什麼意思呢？說：「很難有比《廣論》更容易行持的」，很容易照著修。那麼為什麼它變得那麼容易呢？因為它調心的次第，它以下士、中士漸次引導，它有個次第，沒有上手就讓我們修菩提心、沒有上手就開始講空性、也沒有上手就生圓次第，它是從最初、最初的一個次第開始的。比如說像《現觀莊嚴論》的所詮圓滿嗎？雖然是圓滿，但是對於初機者要學這個，中等者、中根的要學這個，然後再上去要學這個的話，可能次第就沒有像《廣論》這麼明顯了。比如說在《現觀莊嚴論》裡有沒有給我們講聽聞軌理呢？有沒有講前邊的很多呢？次第就沒有像《廣論》這麼明顯。而《廣論》則是把這樣的次第書寫出來，明明白白的，所以「易於受持」。那麼我問大家一個問題：為什麼《廣論》變得易於受持？這個「受持」是指行持，對不對？為什麼那麼容易調心啊？是源於它的次第井然，對不對？全都明明白白地書寫出來。不知道大家聽課的時候有沒有那種習慣？有一些人願意寫筆記的，一旦筆記寫得清清楚楚的時候，對於這一節課的大綱，乃至思路、講課老師的思路是怎樣的就會很清晰。三世諸佛雖然給我們開示了三主要道，但是它在比如《華嚴經》裡、在《楞嚴經》裡、《妙法蓮華經》裡，乃至《涅槃經》、很多很多的經裡，我們怎麼樣閱藏的時候能閱出三主要道，而且這樣排序呢？如果沒有宗大師這樣把佛陀的意思這麼清晰地寫出來的話，對我們來說是非常困難的。所以這個容易，就是容易在「調心次第井然」。

第 0328 講：廣海明月0328　正因著急修行，更顯「次第」重要（四家註）
這個次第井然的問題，我再贅言幾句。比如說現在──應該在很多年就有這種說法，說：「不要聞思了啊！人命無常啊！也不知道能活多久，趕快修吧！趕快修！聞思幹什麼啊？」不需要聞到聞所成慧、思到思所成慧，然後再修到修所成慧，他那個修就是直接就要拿一個善所緣上去修，好像修就可以直接修到修所成慧。實際上，這個善所緣是什麼呢？那個時候大家都很喜歡念一句佛號，但是念一句佛號是以出離心念的、是以菩提心念的，還是想要希求空性的心念的？反正就是：啊！特別相信阿彌陀佛，相信佛陀會來救我們。但是在前行，念佛的前行和正行的時候，實際上有沒有注意到防止昏沉和散亂？有沒有徹底地去研習佛陀的功德？乃至有沒有夾雜著各種煩惱的名利心在念？很顯然前面的基礎是不夠的，修了很久之後，那個道心還是不行。所以並不是說：「啊！時間來不及了，我趕快修！」你就能修起來。這裡邊缺了什麼呀？下腳處是什麼？這個修行的下腳處是什麼？次第是什麼？沿著次第才能夠到修到修所成慧。一個修行人如果忽略了聞法這個過程，而且沒有學到清淨的傳承就直接修的話，十有八九是非常危險的。比如說從A地到B地，你越著急，更不能出門就走，你必須得有個嚮導給你找一條最近的路、最省力的路。因為你著急，所以只能選最近的路，不能再走冤枉路，走冤枉路就會更著急。很多年前很多人把聽法也不當作是修行，學經典也不當作是修行，都當作是好像了解一些事情啊、多了解一點知識，沒有意識到實際上在聽法就是在研究到底怎麼修，修的次第、質量，然後怎麼樣才是一個非常清淨的修法，而且最重要的是怎麼樣持戒。因為有這樣的次第所以很容易，「易於受持」就是很容易修成的意思。所以當我們很急著要得到修行的成就的時候，要想一想：「沿著道次第這樣的修行是很慢的嗎？」後面會講到不管是什麼根基的，都請從共下士開始修。為什麼呢？因為萬一你自己估計錯了就會兩頭空，直接去修上面的，結果下面你沒有，怎麼可能走上面呢？所以，「次第」對我們來說是非常重要的！我覺得今天學這一段，我們再反思一下自己：大家都非常熱愛修行，如果學了很久之後，發現自己進步不是很大，這時候要考慮考慮我們希望進步的點是什麼？我沒有達到那樣一個進步的點，那麼正確的方式是什麼？有沒有注意到次第？比如說有沒有注意到聽聞軌理呀？有沒有注意到修上師相應啊？還有，有沒有注意到戒律的日益皎潔？這些資糧善如果不好好地積聚，比如說對上師與本尊無二無別的這樣一個觀想來祈求，得不到這樣的加持，通常進道是很緩慢的；如果對上師退失信心的話，還會比原來還不如，原來達到的高度會全都退失掉！這些都是我們要去檢查的。檢查什麼呢？就是我為什麼進步慢？甚至我為什麼會退步了？還有一點，就是要觀察我們這樣一個辨識的角度對不對？說：我退步了！那上了這麼多年廣論班，得去除多少黑暗哪！當初沒有聽《廣論》的時候，很多事情都不知道；現在聽了那麼多的取捨之後，那麼多的取捨都會掃蕩我們對境不取捨的那種愚癡，因為愚癡就會造惡業，掃蕩了多少可能會發生的惡業。這筆也要算一算！認真地算一算之後，才能夠確定說：「我比很多年前沒有學《廣論》前進步了多少。」你聽了多少正知見？這是一個問題。聽了之後，我們會想去供養三寶啊、承事善知識、孝順父母啊，這樣的善行又有多少？聽了那麼多法，在內心中引起的那種希求心，還有歡喜心，又跟法結了多少那樣的善緣！所以要認真地檢查、要如法地檢查，不能心情低落的時候，就認為自己什麼都沒有；心情一好了，就說：「哇，這個修行滿好的！」它不是一個正確的量，它是根據自己的心情好壞去判定自己的，顯然這個判定是不準確的。應該依著《道次第》法鏡來照，看看自己在什麼地方。最重要的是，堅持了很多年學習《廣論》，一直在聽法、如理抉擇，在一遍一遍學這樣的同學，千萬不要對自己聞思從《般若經》傳出來的《廣論》起追悔心啊！千萬不要這樣辛辛苦苦堅持了這麼多年還起追悔心。另外對於新的學員，也不要害怕難！這本論雖然有點厚，但是看五大論就更多。有人游過大海嗎？看到了更廣闊的、更廣闊的之後，我們就不會覺得：「啊，這本《廣論》我就學不完，依我的慧力是無法完成的。」開始學《廣論》，後來就可以學到更廣闊的，為什麼呢？因為心是無自性的，可以鍛鍊它，將來就會能承載越來越多的法，它會顯現為廣闊無邊的這個特性。接下來是「派軌殊勝」，說：「又以善巧二大車軌二師教授而莊嚴故，勝出餘軌」，善巧二大車軌是哪兩個車軌呢？龍樹、無著二大車軌。善巧龍樹、無著二大車軌的兩位上師，語王尊者在這裡邊註道：「」「師云」，就是指語王尊者的上師，他承許這裡邊的兩位上師應該是依前一種說法。另外再標明一下，這裡邊的阿哇都帝巴，不是小明了杜鵑。有人說他倆是一個人，會有這樣的名字，但是這裡邊不是指小明了杜鵑。好！今天就上到這裡。

第 0329 講：廣海明月0329　本論包含一切聖教，且彼此無違
很高興又到了我們一起學習《廣論》的時間，今天我們將繼續學習：「此論教授殊勝分四通達一切聖教無違殊勝一切聖言現為教授殊勝易於獲得勝者密意殊勝極大罪行自趣消滅殊勝」我們開始一起聽師父的講解，一定要注意聽！此論教授殊勝分四這個本論的內容，本論的精要的內容，它好的、特別殊勝的地方，分四部分來說明它：一通達一切聖教無違殊勝二一切聖言現為教授殊勝三易於獲得勝者密意殊勝四極大罪行自趣消滅殊勝分成功這個四部分，那麼這個四部分，現在我們先大致地來了解、說明一下。第一個呢，它這個論，我們現在所要學的這個論，它通達所有的聖教，這第一個。就它的整個內涵來說，包含了一切佛的圓滿的教法。不過在一般情況之下，我們了解的這個教法，往往彼此之間好像有差別，乃至於有牴觸，乃至於有牴觸。說性宗講空，相宗講有，這個不對；小乘講的跟大乘講的，往往又是各說各的，互相不能容納對方。他現在說，不但包含了一切，而且彼此間絕不違背，這個不違背，擺在一塊兒的話，產生的卻是相輔相成。平常我們學佛法，最感到困擾的一點事情，就是這個。說我們要學圓滿的，結果這個法師嘛，這個講這個，那個講那個，不一樣；等到你看經嘛，經上面又是說有各各差別，你不知道如何取捨。乃至於再退下來，說我們現在看看那個佛教當中修持的人嘛，那一派修這個的，那一派修這個，彼此之間又各說各的，你不曉得如何取捨。更進一層，總之我們看，乃至於我們現在這個團體當中，也是大家呀，哎呀，這個你沒辦法把那些事情擺平。現在不！它不但包含一切，而且彼此間相輔相成。好！我們聽完了這一段之後，我想問大家一個問題。以前在廣論班學習的時候，通常聽一遍，我提問題同學都有點答不上，因為聽過去了沒什麼印象。所以那個時候很多同學就在上課之前他們會用功，會組成小組把這一段師父的帶子反覆地聽，然後找出他們要研討的點。因為聽過了，我再上稍微大一點的課──就是同學來得多一點的時候，他們就會去對比他們小組研討的點和我們這個大課研討的點有什麼不同呢？對比之下大家互相學習，效果是很好的。你們如果能夠這樣做的話，我是很感謝諸位的！提第一個問題：師父說本論精要的內容、特別殊勝的地方，分四個部分；接著師父說：「大致地來了解、說明一下。」那麼「通達一切聖教無違殊勝」，是指什麼「通達一切聖教無違殊勝」？是指什麼？是指本論，對吧？本論是哪部論呢？你說是《道炬論》也好，可以說是《菩提道次第廣論》嗎？這個論它會有這樣的一個殊勝。那麼這裡邊就出現了一個問題：就內涵來說，它有多麼地遼闊呢？師父用那個原話還記得嗎？「包含了一切佛的圓滿的教法。」注意！這裡邊出現了「一切佛的圓滿的教法」，就這樣一本論，它的內涵喔！你看原文的話，就是通達一切聖教、佛陀的一切聖教沒有相違背的這種殊勝，這裡前面有「通達」兩個字。然後師父用非常簡要的一段話，就告訴我們實際上這本論它的範圍包含了一切佛圓滿的教法──它的這個內涵的廣闊性。那麼再對比我們現在一般的狀況。注意！在說到在一般的狀況下，師父用了幾個字，還記不記得那幾個字是什麼？八、九個字吧！是用了什麼？說佛的一切圓滿教法的內涵是非常殊妙的，那麼一般的情況下──接著該到誰了？該到我們這些學的弟子們。他說：「我們了解的這個教法」，和佛說的那個圓滿的教法這兩者，師父說：「往往彼此之間好像有差別，乃至於有牴觸」。「乃至於有牴觸，乃至於有牴觸」，師父說了兩次，接著就舉了什麼？相宗、性宗、大小乘，說各說各的，不能容納對方。這是佛說的教法的意思嗎？不是的，是我們了解的教法，我們了解成這樣子了。那麼現在師父說：「他現在說」，他是指什麼？是這部論，對吧？「不但包含了一切，而且彼此間絕不違背，這個不違背，擺在一塊兒的話，產生的卻是相輔相成。」很顯然這本論想讓我們通達一切聖教無違殊勝，和我們學的人犯了這個毛病，好像都不一樣的，這個產生了一個天壤之別的差距。師父透過把這部論「通達一切聖教無違」的這個宗立在這兒，然後看看我們的現狀是這樣。接下來又講了一下我們的困擾。「最感到困擾的一點事情」，就是平常我們學佛法──這一定是很認真學的──學佛法嘛當然都想要學圓滿的，但是看一看，講的是不一樣的；看經也各各差別，也不知道怎麼辦，看不懂的話就退下來；然後再看看修行的人，這一派修那個、那一派修那個，彼此間也是各說各的，不知道怎麼取捨；再進一層看看我們這個團體，很多事情也擺平不了。師父接著說：「現在不！」請問「現在不」是什麼意思？現在不是這樣了，就這麼簡單嗎？現在為什麼不是這樣？師父說其實它正確的狀態，是「它不但包含一切，而且彼此間相輔相成」。有沒有注意到師父在講「通達一切聖教無違」的時候，一直在結合我們的現狀？結合我們作為學佛的弟子們，在跟隨法師學習啊、看經教啊，乃至在立出自己的宗的時候，看看有一些什麼樣的問題──就擺出了一大堆的問題。這些問題都是我們了解的這個教法、我們了解的教法，那是不是教法的本身呢？可能不是佛陀講的那個教法清淨圓滿的本身，是我們理解的那個教法。那麼真正的教法，師父說現在不是的，它不但包含了一切，而且彼此間相輔相成，要能夠通達這一點。

第 0330 講：廣海明月0330　佛法絕對可以調伏我們的內心
下面大家再接著聽下去。就是說就它的真正的意義來說，是指深遠的佛法，這個佛法，我們要了解，這個佛法不是講這個大道理，現在講完了以後，我們下了課了做別的事情。不是！這個佛法本身，正是用來調伏我們身心上面種種煩惱，換句話說不調和的事情。所以它既然這樣深遠的，當然同樣地，深遠的地方尚且調伏，何況是我們現在很粗猛的呢？從這個上面說，佛法也一定是把我們眼前的這種不調伏的事情，也一樣地調伏。如果這一點不是的話，那這個就是戲論，佛不會這樣說的。這一小段我們一起剛聽了一遍，以前在廣論班學習的時候，通常會發生一種狀況：有的內容大家漏聽了，有的時候我們重複聽了七遍，有的時候甚至是十遍，就反覆聽師父講的這一段話，發現每聽一遍再重複去憶持的時候，大家還是有遺漏。有的同學不管聽多少遍，他總是會漏掉同樣那一段，好像到了那一段之後，像有什麼東西把他的心蓋住一樣，他就是聽不到師父的法音。然後一次又一次，當我們發現這種現象之後都很驚訝，也慢慢開始強烈地意識到重複地、認真地學習是很重要的！那組成一個班來學習就是更重要的，因為你漏掉的部分他就想起來了，他漏掉的部分我又想起來了。我們就會在這個班裡不停地發現：哇！我忽略的是滿多的！而且別人為我補充的也是很美好的！那麼在這一段，師父又提到了「它的真正的意義來說，是指深遠的佛法」，那麼這個佛法是不是講道理呢？對於我們身心上的種種痛苦、種種煩惱到底有沒有作用呢？師父說：「佛法不是講這個大道理」，講完之後下課了該做什麼還是做什麼，還是原本那一套，應該不是這樣的。那麼不是這樣的，佛法又該是怎樣的呢？「佛法本身」──師父用了一個「正是」，「佛法本身正是用來調伏我們身心上面種種煩惱」，對付我們內心的痛苦、對付那些不調和的事情。這裡邊就提到了深遠的地方的煩惱尚且能調伏，根子很深的，比如說哪一世、哪一生的、過去生的都要調伏，那何況是我們這一生現在的、很粗猛的煩惱呢？我們現在很粗猛的煩惱，比如說特別愛生氣啊、貪心很熾盛啊、瞋心重呀，很多！那麼從上廣論班來看，我們到底能不能改一下我的脾氣啊？能不能把特別困擾自己的這個缺點、也困擾著周圍的朋友還有家人的這個問題，能夠藉借著學習正法的原因把它改掉呢？師父在裡邊說是可以的。接著師父又說了一句話──佛法不僅僅是深遠的地方尚且調伏，眼前的也一定把這種不調伏的事情也一樣調伏。接著說：「如果這一點不是的話，那這個就是戲論，佛不會這樣說的。」佛不會說任何一個字的佛法而沒有對到我們心續裡的痛苦，所以佛說八萬四千法蘊，都是為了調伏我們內心的各種各樣的煩惱，八萬四千煩惱啊！這麼多！經典上的每一個字，它都是要讓我們離苦得樂的，都是要完成消除痛苦、能夠達到快樂這樣的一個目標。如果不是這樣的話，沒有離苦得樂、調伏煩惱的作用，佛為什麼要說呢？在這一小段，邊聽就會發現師父表達對佛法堅定的信心，他堅定地告訴我們：佛法絕對可以調伏我們內心的痛苦，深遠的尚且可以調伏，何況是眼前粗猛的！眼前粗猛是什麼意思？就是它是粗線條的、是明顯的，可能是很好對治的，而那些隱秘在後面的隨眠才是難對治的。但就算是隱秘的、難對治的，學本論也是可以對治的！佛是不會說不對治心續的法的。當時班裡的同學、我們一起學到這兒的時候，真是大快人心！終於找到一本論可以幫助我們對付我們的心，對付我們那些不自信的地方、一直想努力做也做不好之處、總是力不從心的那些點。透過學習佛法，可以讓我們的內心變得強大、變得自信，所以我們會特別地接受到師父的鼓勵，師父會把對佛陀教法的這個信心直接地傳遞到我們的內心深處。好！那麼我們繼續聽下一段：我們所以現在沒有辦法利用的話，因為我們對佛法尚未善巧，所以就眼前的來說，它這個通達聖教無違，它能夠運用在我們眼前日常生活當中，就把我們各各不能調和的，就能夠調和起來。由於這樣的一個因，然後你能夠步步上升。要不然我們這麼粗猛的、這麼簡單的問題，你都沒辦法調伏，你說我要調伏三界一切眾生的煩惱，那不是空話嗎？那不是開玩笑嗎？這一小段就更加明晰，師父說：「我們所以現在沒辦法利用」，注意！注意！我們現在沒辦法利用什麼？比如說「通達一切聖教無違殊勝」，我們能不能用這一條調伏煩惱呢？或者我們能用任何佛陀的教法調伏呢？如果沒有辦法利用法來向內調伏的話，請問諸位：是什麼原因呢？你覺得是什麼原因呢？師父說：「因為我們對佛法尚未善巧」，注意！注意這個因的連結。像有的人在班裡學著、學著，他說：「唉呀！我好像這個脾氣還是挺大的，這佛法怎麼不靈呢？」他就會直接反射到──怪佛法對他沒作用。其實不是這樣思考的，師父說現在沒辦法利用這個調伏煩惱的工具去砍伐我們煩惱的毒草叢，是因為我們不善巧用這個工具，對佛法尚未善巧。如果對佛法尚未善巧的話，很顯然繼續努力下去，學到善巧就可以了吧！所以師父說：眼前說通達聖教無違，能夠運用在我們平常的生活中，就能把各種不調和的，因為步步上升，由於這樣的一個因就能夠調和。

第 0331 講：廣海明月0331　粗猛煩惱源自簡單問題
接著師父又問一個問題：「要不然我們這麼粗猛的」，注意！後面跟著一個「這麼簡單的問題你都沒辦法調伏」，還要調伏三界一切眾生的煩惱，不是空話嗎？不是開玩笑嗎？但是注意！有一些同學會習慣地回頭看一下他們自己的修行，常常總結是很失敗的。比如說：「我學佛多少年了，可是我好像也沒得到什麼呀！我這個煩惱也沒改變多少，」然後接著就是「那我還要繼續學下去嗎？」理路就跑到這裡來了。我說這個理路還是屬於上一個理路──沒辦法利用的話，因為對佛法尚未善巧，繼續努力就可以了。沒學會的時候就放棄的話，那就永遠不會學會了；沒學會的時候應該繼續學呀！因為很多祖師、佛菩薩都是透過學習佛法得到了解脫乃至成佛，完成了他們生命徹底地蛻變和昇華。所以，我們沒學會的時候繼續學，才是應該採取的態度和方法。那麼下面我們要討論一個問題：在這裡邊師父說：「我們這麼粗猛的、這麼簡單的問題」，注意！粗猛的和簡單的放在一起，大家會不會覺得很刺眼？粗猛的不是很強烈的、很強大的嗎？很多粗猛的煩惱好像有一副勢不可擋的樣子，很難對付的啊！為什麼後面跟著「簡單」呢？當我們從一片大霧裡走出來的時候通常會覺得簡單，當一場暴風雨過後我們通常覺得也沒什麼大不了，但是正在經歷的時候覺得很嚴重。就僅僅是這樣嗎？如果我們對暴風雨慢慢地熟了，知道可能會有多長、再持續多長時間，如果能夠評估一下這個度的話，甚至每次都可以削弱一下的話，那是不是就變簡單了呢？可以觀察一下我們的現行，很多粗猛的煩惱到底是不是源自一個非常簡單的問題呢？比如說有的人聽到某個問題馬上就跳腳，然後椎心刺骨地痛苦，那可能只是因為一個問題沒想清楚，而那個問題就是由於發生一件事情，我們心裡對這個事情的認知點錯謬了。當認知點錯謬了之後，我們每次遇到這個問題，就會把自己的心拖向更深的悲哀、更深的痛苦和糾結。我們沒辦法遇到這個事情的時候為自己解套，遇到就會倒了，遇到就會受傷、沒法穿越，為什麼？因為我們對這個問題的安立出了問題，我們對這個問題的看法出了問題。因為每天都發生很多很多事情，都是沒法預測會發生什麼，就算預測了有些人也解決不了，所以世事無常！那麼對於這些發生的事情，我們到底應該準備的是什麼？是讓那個糟糕的事情都不發生？誰有能力遮止糟糕的事情不要發生？一個剛剛開始發心修行的凡夫，怎麼可能抵擋住業力的洪流呢？那麼糟糕的事情、過去生做的某某事情的結果，這一生還是會遇到啊！遇到之後就一定是壞心情、一定是情緒的低谷、絕望，一定是這個嗎？那會不會有其他的？當我們思考之後，我們會發現：最大的問題不是發生了糟糕的事情，最大的問題是發生了那件事情之後，我們對這個問題糟糕的想法才是厄運的開始，才會把我們拖入更深的痛苦的深淵。所以很顯然是知見的問題，是對那個問題的安立的問題。而對那個問題的安立的問題，我們是可以改的呀！如果去改變外境沒辦法，但是內心是可以改的呀！因為透過思惟改啊！透過聞思教理，用佛陀教給我們的智慧去看待這件事情，不用自己的看法看，那就看開了嘛！就看到希望了，就看到腳下的路了！所以我們幾次三番、幾次三番地這樣去研究總把自己逼到絕境的這件事情之後，我們就會找到一條路突圍。想清楚之後，就發現這個情緒也相對地平復了，甚至很多年過後，我們對那一類事情已經沒有什麼強烈的感覺，很平淡地就過去了，甚至會生起感恩心，甚至會生起歡喜心呢！那麼討論一下「粗猛的」和「簡單的」，我們可能認為它倆不是一組的！看一看獅子賢論師解釋《現觀莊嚴論》第二品，有人認為：「就像有力的敵人需要有力的戰士才能對付，那麼對付煩惱的時候，也應該是上品的對治品對治上品的煩惱；就像力氣小的敵人，只要是力氣小的士夫就能夠對付，下品的對治品對治下品的煩惱。因此，先生起下品對治品對治上品的煩惱，之後再生起上品的對治品對治下品煩惱，這樣是不合理的。」針對這個問題，獅子賢論師就回答他了：「就像洗衣服的時候，如果想要去除粗顯的汙垢，不需要很長的時間；如果要去除細微的汙垢的話，染衣服的人就必須要花更大的力氣才能清洗乾淨。同樣地，對治粗分上品的煩惱，只要下品的對治品就可以了，隨著要對治越來越細的煩惱，就必須花越來越大的力氣。因此，下品對治品對治上品煩惱，而上品對治品對治下品煩惱是合理的。」打掃過衛生的人都知道，比如說掃院子，像大掃把掃一掃就可以了，可是如果你是要清除瓷磚地板縫隙裡邊的汙垢，可能要用各種細小的工具。有的人乾脆就趴在那上面一點點地刮，有的時候一塊瓷磚的四邊就要刮上一段時間。還有比如說洗鍋子，如果那鍋子已經積一段時間了就很難清洗──不是保持每天清潔的話。但是你要掃地面上大面積的浮塵，是很快就掃完的。在《寶性論》中也舉了洗衣服的譬喻，說：「聖者同時斷除見道所斷煩惱，修道位的階段則是漸次斷除修道所斷煩惱，就像染衣服的人在染前要清洗衣服，他用比較小的力氣就能夠清洗比較明顯的汙垢，可是如果要清洗更細微的汙垢，就必須要用更大的力氣。」我覺得這一段話就可以證實師父說「粗猛的、簡單的」，是師父講那句話的一個依據。師父這樣說也給了我們很強大的勇氣，就是看起來很粗的、很嚇人的那種心中的痛苦，有可能它是很簡單的，因為它浮在上面很容易發現，我們只要堅持去洗它，一定會把它洗乾淨的。所以煩惱就是堅持去對治它，用聞思修的這種努力去對治它，是可以對治掉的。所以希望大家能夠提起正念，勇悍地面對自心。當我們一段時間沒有什麼進展，請堅持下去，因為這條路是真實的，也是唯一的！

第 0332 講：廣海明月0332　從腳下一步，通往最高深處
接下來，大家再聽下一段：反過來說，現在這個是很難調伏呀，那麼我關起門來一個人去修行了，這個也是一個辦法；但是呢對不起，這個情況之下，只有，說只有一點點，你這一點點上面，一點點當然沒有什麼違背啦，要想包含一切就做不到，要想包含一切做不到了，這個非常明白。所以它真正能夠說，通達一切，包含所有聖教無違的話，不但是說深遠的理論，而且一定是從我們眼前下腳第一步開始。反過來說，它一定從我們眼前下腳第一步開始，才能夠一步步上升，通達最高深的地方，這個原則我們要把握住。要不然的話，你說了半天佛法，那是一個戲論。所以我們的心很難調伏啊，「很難調伏呀」，後面接著好幾條路，一條路是：「啊，那我不調伏了！」還有一條路說：「因為我只要跟人在一起我就會有煩惱，那就關起門來修行好了，我什麼事也不管。」然後什麼事也不管也坐不住，實際上還會產生很多問題。但是就算是關起門來什麼事也不管能夠坐得住的話，在這種情況下也只有一點點、一點點沒有什麼違背，但是想要獲得遍智、想要包含一切就做不到。對不對？所以，師父又講一句：「它真正能夠說，通達一切，包含所有聖教無違的話，不但是說深遠的理論」，後面是在說什麼？師父後面說什麼？不但是把這個教理從眼前都講明白了，還有什麼東西？這裡出現了師父常常在教我們的時候，說：「下腳處在哪兒？」我聽見師父給法師講法，常常問：「你的下腳處、下腳處在哪裡？」那麼這個教理「一定是從我們眼前下腳」，這裡邊還有個「第一步開始」；反過來，「它也一定從我們眼前下腳第一步開始，才能夠一步一步上升」。所以，為什麼弄了很久然後進步不明顯呢？是不是沒有找到下腳處？那找到下腳處之後，是不是得從下腳處的第一步開始邁？所以看它的細膩程度是非常非常地細的，也只有從下腳處的第一步開始，才能夠步步上升。那請問我們下腳處的第一步到底是什麼？聽到此處大家會問嗎？就是先要學教理呀、先聽呀，對不對？不能上來就修、不知道的時候就修啊，先要聽，然後從「眼前下腳第一步開始，才能夠」──又出現了！「一步一步上升，通達最高深的地方。」接著師父叮嚀我們一句話，大家還記得嗎？「這個原則我們要把握住。」這個地方我提問你們：師父說的「這個原則我們要把握住」是指什麼原則？在廣論班的時候我常常是這樣問大家，就是看看對這一段的聽聞狀態到底是怎麼樣的。所以，又是針對我們很難調伏內心的這樣一個角度，有的人又關起來，師父說：要關起來不去為大家承擔的話，或者沒法去面對更複雜的境──我不是說修止的時候，修止的時候確實要關起來修──如果一開始就這樣的話，可能不會了解到通達一切、包含所有聖教無違。那麼很難調伏的狀態下，怎麼才能夠調伏呢？那個原則是什麼呢？就是「一定從眼前下腳第一步開始」。也只有從第一步開始，才能夠步步上升，達到最高深的地方。這是師父常常說的：「慢慢走，快快到！」下腳處是什麼？就在平常我看師父教導法師的地方，比如說倒一杯水怎樣能夠結合發心去倒？掃個地，怎麼樣能夠結合很多的用心去掃？乃至說話之前的用心啊、走路的用心啊，一舉一動都是非常非常小心的，就要跟著老師學的。所以在這裡邊，常常問心說：「哎呀，學佛學這麼多年，我這個、這個還是很難調伏呀！」每次想到這個問題，大家就聽到有的修行人就嘆息了。有的修行人覺得：「時光過了這麼多，我在修行上沒有進步多少啊！」怎麼辦呢？一定要找出路，不要把自己的心想到死路上去，一定要想：問題出在哪裡呢？那是不是次第錯亂？那我下腳處到底是在哪裡？如果聽法就沒聽明白，調伏一定是不能調的，對境不知道怎麼用，根本就把法義搞錯了，那肯定調伏是長不了的。所以聽法能夠聽明白，聽出來所破的是什麼、所立的是什麼，尤其是下腳處在哪裡、下腳處的第一步在哪裡，我覺得這是師父給我們講授《道次第》的時候，最令我感動、最令我震撼的地方──總是指出「下腳處在哪裡」。那麼再聽一段。不過有一點要說明，剛開始的時候，我們在懂得這個，學這個理論的時候，這個的的確確一下用不上的，一下不一定用得上。這個實際上眼前隨便一個例子，都是這樣。譬如說我們去念書，你剛進幼稚園，你說幼稚園學的東西馬上用來，那是沒有辦法用的，對吧？我們做任何東西，學任何東西，你剛開始對這東西，你對這個工具或者什麼，那個都沒有認識之前的話，因為你還沒有把握住這個中心。所以這一點我們應該認識，所以本論的真正的好處，這樣！如果能夠認識這一點的話，那個佛法就派上真實用場，就不是戲論。而且不但不是戲論，不但能夠派上真實用場，而且可以解決一切問題。師父一直在告訴我們說：佛法可以解決一切問題！但是師父在這裡邊又說：「不過有一點要說明」，師父要說明的是什麼點呢？說：「剛開始的時候，我們在懂得這個，學這個理論的時候」，能不能用得上呢？師父用了一個「的的確確」，「用不上」的前面有一個「一下」，「的的確確一下用不上的，一下不一定用得上。」有的人可能這裡邊也能用，但是不一定能用得上。那麼「對啊！我用不上，怎麼辦呢？」師父就說：舉一個簡單的隨便一個例子，上幼兒園的時候，也不可能學的東西馬上就會用嘛，所以沒有辦法。那麼學任何東西，剛開始的時候，就是沒有認識之前，還沒有把握中心的時候，是沒辦法應用自如。說：「這一點我們應該認識。」其實看了這一點，因為每次也會聽到很多修行人問師父問題的時候，就是很急迫、很急迫地──著急修行啊！有人著急念佛相應、有人著急開悟，還有人著急生起各種覺受⋯⋯。我們說：「生死心切呀，怎麼能不著急呀？」但是一著急就忘了下腳處，忘了自己可能是正在練習的階段，正在練武功的階段，還不能準確地對治內心的種種煩惱。所以這個時候去問師父，師父常常會讓我們看我們當下的進步在哪裡。比如說能夠跟住廣論班，這是不是一個很大的進步呢？是的。因為能夠完成這樣的聽聞是不容易的！所以在廣論班的時候，我們常常在一塊兒說：「哎呀，每個人家裡其實上廣論班都是有一些大大小小的困難，但是如果被困難困住了的時候，有事請個假，然後請久了就不來了，這就是一種損失。」所以其他的同學如果看到，就去請他一下，讓他繼續來上課。因為學完了一遍又一遍，對我們內心的各種邪見、各種派生出來的我們可能都沒有發覺的那種見解，它清掃的力度是很難想像的！因為這是從《大般若經》流出來的教授。我想表達的是：當我們聽到師父這樣一點、一點講出來的修心體會的時候，我不知道大家是怎麼樣的？我的心會常常被師父的話安慰到。其實你那麼著急，明天能很快生出覺受嗎？有的時候一著急，走火入魔了，會出很多問題。眼前該做的事比原來做得更不好了，而且非常容易急躁；急躁之後瞋心特別大，什麼都不對了。這個時候，必須要去分析這個狀態：就是剛開始學的時候用不上，用不上的時候你慢慢練！慢慢練就可以了。一般我們看到各個行業的師傅們也都是這樣引導他的學徒的，就是一開始的時候用不上，這是很正常的，不能因為用不上就不上學了，要繼續學；學久了之後，這就是一個完全可以解決痛苦，一定會派得上用場的佛法。引用師父的話：「不但能夠派上真實用場，而且可以解決一切問題。」我再重複一遍：「不但能夠派上真實用場，而且可以解決一切問題。」那麼是什麼呢？師父說：佛法！佛法的作用是這樣！

第 0333 講：廣海明月0333　禪宗教授與需要佛經不相違
好！那我們接著就要往下聽師父講解「一切聖言現為教授殊勝」，在聽的過程中大家要專注！專注！再專注！第二個，「一切聖言現為教授殊勝」。在我們修學佛法過程當中，有這樣的一個現象，有這樣的現象：有的人說他歡喜這個，就不接受那個；有的人偏向那一方，就不能利用這個。尤其這種情況最特殊的，在禪宗當中。這個禪宗現在有它的特殊的價值，可是發展到後來的禪宗，他總覺得那個佛經好像沒有用的，好像沒有用的。那就是祖師的那一句話，給你一個「瞬目揚眉」，這個就是對。它有它的特殊的意義，這個特殊的意義先說一下。就是說，本來這個佛法的目標，這個佛經的原意是幹什麼？如「標月指」，那就像指給你這個月亮，看那個手指一樣，它的的確確不是月亮，但是你要認得這個月亮，還一定要根據他的手指，指給你看，這個佛經的功效。現在考一下大家聽聞的時候有沒有認真，第一個問題：師父說：「有這樣的一個現象」，如果不看手抄，你們能答出來「這樣的現象」是什麼嗎？說：「有人歡喜這個，就不接受那個」，這個、那個都是指佛教內部的學習方式，對吧？他執著一個，他就不喜歡那個，然後「偏向那一方，就不能利用這個」。那好，這個問題答完了。問第二個問題：一開始在廣論班研討到這一段的時候，學習禪宗的居士──當時我也是學習禪宗的，很多人是自學的，沒有老師指導──聽到師父講這一段的時候，就覺得師父是不是好像不贊成禪宗，或者好像有什麼想法？大家就開始討論。我先問大家吧！你們讀了這一段之後，會覺得師父是對禪宗這個宗派有什麼其他想法嗎？你們是不敢說有其他想法嗎？那師父說：「發展到後來的禪宗，他總覺得那個佛經好像沒有用的，好像沒有用的。」然後「祖師的一個『瞬目揚眉』，他就是對」，這句話不是在說某個宗派不好嗎？我們當時是討論了這個，這句話你們要怎麼解釋呢？就是一定要成立師父是說禪宗不好嗎？師父自己就是學過的，而且師父非常非常地尊重禪宗的大德們，對不對？那要怎麼解釋呢？這裡邊的「他總覺得那個佛經好像沒有用的」，是不是學的人的過失？他沒有學清楚。我再問大家一個聽聞的問題，認真聽！「標月指」，這個標月指是指什麼啊？指一個月亮的手是指什麼？是佛經嗎？指示我們心上的那個正確的方向──離苦得樂的正確的方向，指給我們看，說「標月指」。這也是一個。這裡邊還有一個點，說：「禪宗是有它特殊的價值」，然後「本來這個佛法的目標，這個佛經的原意是在做什麼」，要去探索這個問題。佛經的原意也就是探索我們心的本來面目，那心的本來面目到底是什麼？是不是充滿痛苦的呢？還是一旦我們了解了這個本來面目的時候，苦就會息滅掉了？所以它的本來面目到底是什麼？這個是值得探索的。但是在這裡邊說，在探索心的本來面目的時候，有些人學著、學著就直接探索心的本來面目是什麼，不需要聽一聽佛陀的講法：是怎麼探討這個心、這個心有什麼特色、在沒有開悟的時候有多少種狀況、下腳處是什麼……。佛陀就像一個善知識一樣、像老師一樣，從一年級開始一點點教我們。有些人就學著學著，認為他只要盤腿一坐，大概就可以像佛陀一下子悟到緣起性空了一樣。學的人有的時候會忽略掉這個次第，以為一些祖師達到的目標──像六祖大師達到的目標，好像大家人人都可行似的。像我們那時候學習的話，都拼命地念《金剛經》還有《六祖壇經》，對禪宗是非常非常熱衷的。但是看不懂公案──《禪宗大全》有很多公案──到底是什麼呢？參不透。有的人覺得自己參透了，其實可能是走歪了，因為看那個現行是不太對的，好像沒有開竅，好像變得更嚴重了！所以在這種狀態下，就要找老師指導，如果找不到老師，憑著自己那樣胡亂地用功一通，可能會辜負這個暇身。師父講到這一段的時候，可以想像那是什麼樣的一個狀況。接下來，師父再會舉到一個譬喻，請大家認真聽！我還是會提問題。或者我們這麼說，譬如說我們現在要到一個什麼地方去，他給你看一個地圖，這個地圖的的確確不是那個地方，譬如說台中市哪一條路，當然地圖是一張紙，怎麼能代表那個路？但是你把那個地圖認得了清楚以後，你就可以照著地圖上面所告訴你的這個走法，跑到那個地方去，所以有它這樣。等到你認得了那個地方，到了那個地方以後，是不要這張地圖。那麼有一些人他不了解這一點，或者由於他的習性，或者有這個特別的原因，他就死死地把住這張地圖，說台中就是這個，就是那個地圖。譬如說我現在手上面這個是台中的地圖，說它現在本來這一張地圖，是告訴他怎麼到台中去走，他現在說這個就是台中。那碰見這種情況的話，你沒有辦法，只好把他那個地圖拿出來，把它撕掉。「這個什麼是個台中？這是告訴你那個地圖。」萬一說不通，他根本就拿它撕掉了，這是祖師的一番苦心方便。這一段大家有沒有聽清楚？研討這一段的時候，很多廣論班的同學常常聽了好幾遍。比如說這一段師父講了一個地圖的事情，講了一個地圖的事情到底要講什麼呢？是要講走路一定要照著地圖走？還是要講地圖的作用是什麼？還是要講我們錯誤地使用了地圖？這裡邊舉了台中嘛，他認為台中就在那裡，就那麼一個小地方，那就是台中。在這種狀態下，他的善知識沒辦法，就要把他的那張地圖奪走。師父接著說：「這是祖師的一番苦心方便。」要拿掉你的執著，不是說所有的人走路都不需要地圖了，而是對於那個太執著地圖、已經不去看真正的指月指──指內心的方向──的那個人，要把他執著的東西先拿開一下，他才能往深了看，不是說所有的人都不需要地圖了。這個地圖很顯然是指什麼呀？佛經啊！經典啊！所以在這一小段，很顯然把這個問題周遍了，說：「是顏色都是紅色」──我們《攝類學》學的那道辯論題；有人就是特別特別執著經典上的一句話，不往內心去觀察，功夫就卡在這個地方，進步不了。為了教他，他的善知識就用了這個方式。但是並不是說所有的佛經對所有的弟子們都是要用這樣的方式，這就是犯了「是顏色都是紅色」這樣的一個問題。你們覺得是不是這樣呢？所以這一小段是解釋前一段的，對不對？為什麼會有這樣的一個善知識告訴你應該怎麼樣、怎麼樣──「揚眉瞬目」，還有「指月指」這些教授──都是為了幫忙我們去了解佛經所指的意義到底是什麼。一旦有人特別執著了這個經典而忘記自心的時候，祖師就會用這種方式讓他去看他的心。讓他看他的心並不是說佛經是不需要的，佛經是必需的！大家覺得是這樣嗎？

第 0334 講：廣海明月0334　經典本身即是最佳修行指導
現在我們繼續聽下一段師父的講解：所以乃至於禪宗的祖師們，用種種的方法說明，必要的時候，他們也用很平常、粗俗的這種話來說。什麼叫佛經呀？說這個「黃葉止兒啼」，這個祖師的公案：說這個小孩子哇啦哇啦哭，那麼這個做大人的人，就在地上撿一個樹葉子，那個樹葉子黃了，掉下來的，表示沒有什麼用場的，逗一逗那個小孩子，那個小孩子看了歡喜，不哭了，好了嘛！你說我們想起來這個佛經這麼珍貴的，怎把它比成，比成功樹上沒用的樹葉掉在地下？他的意思，不是把這個佛經比成功那個沒有用的樹葉，這個是一個譬喻，說明了說這個小孩哇啦哇啦哭，你現在用這麼一個辦法，使得那個小孩不哭了，就這樣。這個裡邊說明就是我們凡夫不了解世間的真相，所以一直在無明顛倒當中，受了種種的苦惱，就像那個小孩子一樣哇啦哇啦受苦惱了哭。他現在呢，佛就引導我們用一個善巧方便，使得你不哭，不哭了那麼就好了嘛！就是這樣。所以他用種種方法，對於把握不住佛經這個原則的那些人，他來從根本上面指出問題中心，說明這個，說明這個，這樣。因為這樣的關係，所以慢慢、慢慢地偏向那方面，就是說：「啊，現在那麼這個經教就不要了！」這個是一個錯誤。請問假定經教不要的話，你怎麼修學佛法？經教本來告訴你修學佛法，當然你知道了，當然不要。所以《金剛經》上有個譬喻，說你渡過這個生死的河，想渡過一個河，你一定要用船，一定要，但是你走過了，渡過了這個生死之河以後，你這個船怎麼辦呀？當然不要了嘛，當然不要。你不能說渡過了岸，守著那個船，那不是開玩笑嗎？乃至揹這個船走，那都是不要了，所以這個次第我們要認得很清楚。從前面的「指月指」到地圖，現在又到了一個「黃葉止兒啼」，想必當初很多同學都看過這個公案──就是黃葉止兒啼，然後都會講，但是到底怎麼理解這個「黃葉止兒啼」呢？師父主要是在講它止息眾生的哭泣的這一點。哭泣比喻苦惱，受了苦惱。佛經有拯救痛苦、把我們從痛苦中救拔出來這樣的一個功德，但是對於把握不住佛經的這個原則的人呢，這個祖師的意思就是「才從根本上指出問題的中心」，中心是什麼呢？就是止息痛苦嘛！那小孩為什麼哭呢？把眾生比喻成小孩一樣，心上的無明導致這種種顛倒、種種痛苦，所以苦惱不斷，然後來止息這個哭泣。本來是闡釋經典的作用的這樣一句話，不是說這個經典是不需要的。就是說「黃葉止兒啼」得有黃葉吧！沒有黃葉，兒啼還是止不了的，所以這個黃葉這個時候就顯得尤為地珍貴，因為它能止兒啼。那如果說它止了兒啼，小孩不哭了之後就認為這個葉是沒用的，這也是不正確的，對不對？這個見解已經過頭了，師父直接說：「這是個錯誤。」在這裡又涉及到另一個問題就是：那渡過了河之後你還要揹著船嗎？這個問題可能是一個很深的問題，等到我們以後在學習毗缽舍那，一層、一層地剝落的時候，看他執一層、一層的這樣的自性空，要層層、細細地剝離，不是一開始就什麼都不執著。有的人一開始上手就「不執著」，比如說：「你不用執著行善啊！」「發脾氣的時候，你也不用執著！」那就是發脾氣了，你也不用在乎！就變成對因果的一種漠視。或者對於所受的戒律，如果你不執著於你所受的戒律的話，那你怎麼能夠防止自己犯戒呢？犯戒之後又怎麼能夠如法懺悔呢？那怎麼能夠隨著時光的流逝，自己持戒得越來越皎潔、越來越皎潔？像阿底峽尊者五百五十二生都是持戒清淨的大比丘，甚至聯繫到生生世世的戒體都那麼皎潔光明，怎麼可能做到？所以他一定是要特別、特別在意這件事，乃至說念茲在茲。問功夫就有一句話說：「白日皓皓做得了主嗎？」那「夜間睡著的時候，你能做得了主嗎？」「夜間無夢的時候，你能做得了主嗎？」說的是一個調心功夫啊！所以一旦我們把經典看得稍稍會通一下，就不會錯解祖師的意思，甚至錯解禪宗的意思，我會覺得深入的學習是很必要的。這個船的問題，是不是過河還要揹著船？師父在這裡邊清晰地講到了「次第」──一上手的時候必須要有船，沒有船是沒法渡河的；至於過了河還要揹著船的人，就要有人告訴他說：「你這個河已經過了，你要想一個其他的辦法去掉這個負擔。」接著我們再聽下一段，要認真聽喔！所以真正說起來，假定你直下就能夠了解這個經典上面所說的話，那經典本身就是最佳指導；但是因為你不行，沒有辦法，所以它更用方便善巧直截了當地告訴你。所以像那種特別的方法，它本身還是真正的經教，這個我們要了解的，真正要了解的。所以這個原因是什麼？正因為我們把握不住重點，現在你把握不住重點，在這種情況之下，最重要的應該認識佛經裡面告訴我們的重點，來破除我們內心上面的執著。而你不幸地又偏向於那些宗派的說明，把佛經不要了，那你就更害了，更害了！所以他特別告訴我們，說我們現在對這種現象，它這個原因何在？那麼這地方說明，你如果透過本論的仔細的說明，詳細的介紹，我們就認識，原來所有的佛經祖語，它都是眼前最好的指導，根據這個東西能夠破除、能夠淨化我們的煩惱的。這一小段涵量很大！通常我學習的時候可能要反覆地聽，有的時候要聽七遍、十遍以上，反覆地琢磨。不知道這一段你們會選擇聽幾遍？說：「真正說起來，假定你直下就能夠了解」，注意！了解什麼呀？「經典上面所說的話」。了解了經典上所說的話，會有什麼結論呢？什麼結論？「那經典本身就是最佳指導」。那我跳過去問：「最佳的指導」，指導什麼？「破除我們內心的執著」。所以，佛經裡告訴我們的重點是來破除我們內心上的執著。如果我們沒有了解經典本身就是對我們修行的最佳指導，來破除我們內心上的執著，這裡邊列舉說會偏在哪兒了？不懂佛經是做什麼的，對不對？不懂佛經是做什麼的，善知識就講了佛經是做什麼；結果一講，他又理解偏了，理解成什麼呀？佛經不要了！所以第一個錯誤就是不理解佛經，然後再給他解釋之後，他產生了更深的錯誤，認為佛經都不需要了。一開始的人如果不需要佛經，可怎麼走這條路呢？「特別告訴我們，我們現在對這種現象，原因何在？」原因是什麼？師父在這裡邊列舉了原因。這個原因是什麼？對！「因為我們把握不住重點，現在把握不住重點，在這種狀況下，最重要的應該認識佛經告訴我們的重點，來破除我們內心的執著。」佛經裡的重點就是要破除我們內心的執著，善知識也要告訴我們這一點，透過「黃葉止兒啼」等等很多的說法，來讓我們認識到經典的重要性、它的作用是什麼；可是又理解偏了，理解成好像不需要佛經。那麼師父接著說：「原來佛經祖語，都是眼前最好的指導，根據這個才能夠破除、能夠淨化我們的煩惱的。」上面列舉的這一堆毛病，師父說要怎麼治啊？「透過本論的仔細的說明」。我們透過學習《菩提道次第廣論》，所以我們會知道不能錯誤地理解禪宗、不能錯誤地理解祖師語錄，更不能錯誤地認為佛經是一個解脫者不需要的，這非常地奇怪！這些毛病透過學習本論就可以了解到了，對我們來說是極大的一個幸運！

第 0335 講：廣海明月0335　觀察「修行不要經教」的毛病
好！接著往下聽一下：說到這裡，隨便也提一下，本論一開頭的時候，就特別說明現在講修行的人，不要經教的；講經教的人不要修行的。那我處處地方現在，近年來尤其特別感受到，這個話一點都沒有錯，我們毛病也都犯在這裡。平常我們常常講規矩，然後呢，因為規矩，兩個不同的規矩，兩個人就吵得天翻地覆。跑到佛門當中講規矩，為什麼呀？它本來這個規矩是調伏你的煩惱，使你那個團體和合，結果弄了半天的話，那個規矩是越多，這個團體是越弄得四分五裂，煩惱越來越盛，還自己不知道，說「我這個對」，他說「我這個對」，那實在是一個很大的、糟糕的現象。在這裡，本論給我們很好的指授，很好的指授。所以在這裡我鼓勵也建議大家，不要把它看成文字，把它看成文字是一個大損失。同時凡是真正看成文字，他沒辦法身體力行的話，他暫時不要學這個，先應該退一步，把他的基礎建立好，要不然對他是一個浪費，這個我順便說明。這一段也有好幾層。以前在學《廣論》的時候，我們通常聽師父的帶子可能一小段都不會聽完，大概聽一小節就停下來，看有的同學認不認真聽。因為一開始聽法有的人就走神了，有的同學走神了的時候還特別「會走神」，他把眼睛瞪得大大地看著我，不錯眼珠地看著我，好像在對我專注一樣。但是我仔細看他眼神，會覺得這個眼神怎麼發散呀？到底在看什麼呀？有的時候他還對我笑，實際上不知道在想什麼。後來我認真地想要提問的時候發現他有點害怕，所以我就放過了他，沒有提問他。過了大概半年或者一年左右，那個同學才說其實他上廣論班沒法兒專注地聽法，只要開始播師父的法音他就開始走神。他說他腦子裡跑火車，什麼都想，就是不能專注，但是他為了怕我說他──我那時候是班長──為了怕我說他，他就每天上課的時候裝作一副非常認真聽的樣子，把眼睛瞪得特別大，然後笑咪咪地看著我，裝作「以具笑目視」那樣子。他說這樣在廣論班混了半年多，然後他自己很得意沒被我發現。其實我有發現他眼神是散的，在不該笑的時候他亂笑，肯定是在打他自己的主意。因為害怕一說了之後，他不好意思，不來上廣論班了，所以還是先坐著聽著，慢慢他就聽進去了。果然現在這個同學已經學了都快20年了還在學，學得還是滿好的！所以最初在聽師父帶子的時候，要訓練大家的一個專注力。那個時候我們沒有師父的手抄，師父的手抄在大陸是非常非常珍貴的，幾乎一本沒有，我們全是要靠聽的，當場聽，有的人就是現場抄。而且帶子也不普遍，比如說這五十個人可能有一套帶子，就來聽，大家是非常非常珍惜的，所以那個時候都是全神貫注地聽師父的講解。那個時候我們就會把這個帶子反覆地聽聞，像這一段說：本論一開頭特別說明什麼呢？就是那個偈子，對吧？會不會背了？「今勤瑜伽多寡聞，廣聞不善於修要」──學經教的人不要修行，修行的人卻不要經教。師父說：近年來尤其感受到宗大師在六百年前列舉的那種修行的現狀現在還是有的，然後師父說：這句話一點都也沒錯，我們毛病也都犯在這兒。注意！下面要小心了！「我們毛病也都犯在這兒」，大家認為自己還有這個毛病嗎？會認為想修行的時候不要經教嗎？現在有這個問題嗎？觀察一下。舉個最簡單的例子：當我們想要努力修行的時候，我們會想到趕快來聞法嗎？就趕快看經典、聞法，我們認為這是修行，會這樣做嗎？還是想要修行，什麼都不幹了，找個地方坐著什麼事也不管，認為兩腿一盤、上座，然後念佛或者念觀世音菩薩──沒錯！這是修行──但是其他的就不叫修行。學經典啊，甚至有的人改自己的壞習慣，從不關心父母到孝順，這是不是修行？從很愛生氣到現在心越來越寬，沒有那麼小心眼了，這是不是修行呢？如果這都不是修行的話，那是很奇怪的。說：「我們的毛病也都犯在這兒」，接著師父舉了哪個喻啊？「規矩」，對吧？人們為規矩吵成一團。因為大家的見解不同，然後開始吵，實際上越執著吵得越嚴重。規矩最根本的原因，師父在這裡邊指出它是為了什麼？調伏煩惱！問大家一個問題，我聽說廣論班的一些同學都很憂慮：來世要去哪兒呢？有的人說：「到底去淨土呢？還是來再學宗大師教法？」這件事好像挺令他為難，認為如果要去淨土的話，就是一心只念阿彌陀佛，好像就不用學《廣論》的樣子；好像要爭取來世有個暇滿的話，那就要在廣論班好好學。其實這兩點是一個問題，就是不好好學、不在內心的業果上取捨，並不能造集那種廣大的業。淨土法門它也是強調對阿彌陀佛的信心，也就是對佛菩薩的一個信心，這個信心在皈依三寶那個章節裡講得非常地詳細。師父常常講：「這個《廣論》開經藏、經藏開；開律藏、律藏開；開論藏……。」就是它是每一個宗派都可以用得到的一個非常實用的修行的手冊，是非常親切的！談到修行的時候，一定不要忽略這個次第的問題，前面業果的取捨是很重要的，對三寶的虔誠是很重要的。對三寶的虔誠，前面一定要涉及到「念死」，像印光大師也說念佛額頭上貼個死字。怎麼貼？能了解三根本、九因相嗎？如果學了這個的話，才能一心皈命佛菩薩。所以在《廣論》上所說的這些要點是都要好好學的，無論你要希求來世得到人身，還是你希求以後生淨土，其實都需要做扎實的功夫！有人認為：「你是不是修淨土？你就不需要經教了。」不是這樣的！淨土宗也不是這樣講的，你看看那開展那麼多的經典！因為去極樂世界也要發菩提心，也要成佛呀！都一樣要度眾生的。所以這是一個成佛的路，它是次第拾級而上的一個成佛的路，一定是有章法可循的。有的人就說：「啊！那我現在年齡大了，就往生極樂世界。」他認為往生極樂世界不需要學經論，其實這個是未見清淨依據的喔！這種說法。那你看看我們的心裡還有沒有這種宗？想要修行的時候就是不要經教，有沒有這種宗？雖然《廣論》都學了這麼多年了，有的人講起來是頭頭是道，但是心裡有這種嗎？這是一個問題──提到來世要去哪兒的問題，大家依不依靠經教？

第 0336 講：廣海明月0336　解決問題很簡單──依經典調心
第二個問題：我們再觀察一下，當我們在生活中遇到煩惱，我們是想用法的方式來解決呢？比如說想要去打開《廣論》看一下經典，或者《四家合註》看一下，看一下就會覺得生活中的那個煩惱的打擊力變弱了，還是我們仍然會採取跟別人吵架──不公平我就去吵架，當我心裡有怨氣我就去抱怨？我們還沒有學會用法來調伏煩惱。當發生什麼問題的時候，我們覺得什麼東西有用呢？是不是還是跟別人理論最有用？當我的某些東西好像被遭受到不公正的待遇的時候，我要去把我的待遇搶回來。沒有想到是不是可以控制一下自己的貪心呢？控制一下自己的執著呢？那麼去看經典的話，就是同樣可以控制自己的這個心啊！當我們想要去擺脫今日的情緒的負擔的時候，我們會不會想在經教上找辦法？當想到離苦得樂的方便的時候，會不會第一就是經典？因為經典的作用就是要止住我們的痛苦。大大小小的事情都可以觀察，所以師父在這一篇裡邊掃蕩了這些邪宗。有的人會認為：我對禪宗可能沒有這樣的一個想法，所以我不在師父的所破之列，然後就偷偷溜走了，做一個閒漢坐在那兒聽，但實際上內心這種邪宗的根執還是很深的。當你想要修行的時候，會想依靠經教嗎？有沒有心裡生出了什麼煩惱，一看佛經：啊！煩惱突然煙消雲散了。我們會直接地感受到這個經典作用到內心上的時候，真的像斬斷煩惱的一把劍一樣非常地俐落！劍起、劍落，煩惱的續流就斷掉了，突然就變成一個很歡喜的狀態，這正是經教在我們生命中的偉大的作用。但是學了經教之後，還是用原來的方式處理家裡的問題。比如說在疫情期間，我就收到一個女居士的信，她說很感謝因為有這個疫情，所以她能跟她的先生、跟她的小孩在一起過了很長的時間，一年多都在一塊兒待著。以前她非常堅定地認為他們家的矛盾都是她先生不學《廣論》、小孩不出家，因為這個問題導致的。她認為她自己是沒有什麼問題的，因為她是一個虔誠的居士，每天都非常善意，又很勤勉地拜佛呀、供佛呀、學《廣論》……。她認為她自己好像沒什麼問題，都是家人的問題。結果她說她聽到我們討論那個「照妖鏡」的問題，講完了之後她又不承認，她說：「應該我沒有照妖鏡，因為他們真的是不對！為什麼先生就不學《廣論》，這是不對的！為什麼小孩就不想出家呢？這也是不對的！這不是照妖的問題，而是本身就是妖。」所以她非常堅定地站在反方，她說她是不服氣的，覺得她心裡沒有照妖鏡，很如法的！後來又往後學、學、學，研討到125講到130講的時候──應該是在129講──師父說：「我們平常遇到一點點事情就抱怨，講了很多道理。這個道理幹什麼？增長自己憍慢，然後還要造很多惡業，我們到底是學什麼啊？」那一段我們也討論了一下。她說她聽了那一段之後，突然心內猛醒，開始感受到原來這麼多年都一直在怪外境，一有事情發生都是外面的毛病，是不懂得看內心的。當她一開始看內心，她就突然發現這完全是她自心的過失，所以她就開始改變她自己！當她開始改變她自己，她發現家裡的矛盾原來不是因為她先生不學《廣論》，或者小孩不出家導致的，都是因為她自己的那個執著導致的，自己沒有調伏煩惱，結果家裡就弄得很多事情。現在學一學家裡的事情處理得越來越順，她發現：喔！佛法讓我們依據經典來調伏內心的方法，是最簡單的、最直接的能應用於生活的方式。讀了那樣一封信我是滿感動的，我覺得雖然「照妖鏡」這個說法被她駁回了，但是她繼續往後學的時候，她還是吸收到了師父講解的重點──就是要向內調伏，這也是戒律的精神。家庭的和睦乃至一個團體的和睦，像師父在這裡邊講的：我們的毛病都犯在這兒！然後講規矩，講規矩都是用規矩繩人、說別人，實際上我們佛門的規矩是每個人要拿法鏡來照自己，掃塵、除垢，除掉內心的煩惱的垢染，是要修行自己的。不是聽了一個很高的標準，然後到處覺得別人都不夠標準。這句話是好說的，但是要把它分分秒秒地用在自心的功夫上，那真的要下一番苦功的。結論：還是很感恩師父能一直叮嚀我們！其實這本《廣論》從現在開始，可能學到上士道、學到毗缽舍那，有些人還是在向外看，法鏡外照的這個部分還沒有轉變過來，一有什麼事情都怪別人，沒有改過來抱怨別人的這個習慣。但是只要不間斷地學習，長時間地聽聞經典、長時間地去觀察它，這個習氣肯定不會越來越嚴重，它一定會處在一種被削弱的狀態。我們的功夫進展得慢，但是有一天翻轉的時候也是很驚人的。有一天我們可能突然間就發現觀過習氣好像斷掉了，根本想不起來，倒是看自己越來越深刻；那時候卻對周圍的人充滿了一種感恩，因為會發現：原來他有那麼多的善意的一面、那麼多功德的面我都是沒有看到的，我就是執著他那個缺點，把這個缺點用放大鏡放大到很多倍，完全失真了、失焦了的一種觀察方式。所以這個時候才能有一個佛教徒的擔當，這個擔當是什麼？就是我的煩惱不要嫁禍於別人，我的煩惱我自己清楚，不要我心情不好的時候就都說別人的錯，什麼事情不順都是別人的錯。這樣的話，我們就把我們生命苦樂的關鍵都交給別人掌握，別人做好了我才能快樂，別人做好了我才能成功，別人做不好我就失敗。但是自心的煩惱卻不是這樣算的，自心的煩惱就是要自己做多少功夫、消多少業障，一筆、一筆算得很清楚的，完全不會模糊的，也不會欺誑的。所以在這一點上，還是希望大家能夠──有一句話叫「死盡偷心」，作一個老老實實的修行人。就是要根據經典來調伏自己的煩惱，一定要改掉遇到什麼事情就趕快抱怨別人的這樣的一個習慣。其實研討《廣論》的時候，研討完這一章節，要有一個清晰的概念留在大家心裡，要確立一個：就是生活中去除煩惱也要經典，從眼前到最究竟的都需要經典的指導。然後你可以看到一有麻煩的時候，你去找人理論還是你會看經典？這就是證明你會不會認為經典的作用是止我的痛苦的？還是你認為止哭的東西都在外境上？這是一樣的道理！再說一句：只要在這個班裡邊不停止地學下去，你真的覺得你不會變嗎？很多人都變了，為什麼你不會變呢？一定會越變越慈悲的，越變心胸越開闊，對自我的認知越來越深刻。對自我認知深刻的依靠的點就是依據經典啊！依靠經典我們才能看清自心啊！所以經典是我們生活中像明燈一樣，或者像日輪那樣光明的存在，沒有這樣的光明，我們是看不清內心的取捨的。所以禮敬所有的法寶，禮敬宣說法寶的善知識、所有的傳承祖師們！希望大家好好地珍惜佛經的一字一句、論典的一字一句，因為它確實是解脫乃至成佛的唯一的依靠！就是像一個路一樣，如果沒有這個軌道，我們是無法走向解脫，乃至一切遍智的果位，都是得不到的。所以我們一定要好好地珍惜、好好地珍惜呀！

第 0337 講：廣海明月0337　長劫生命裡，痛苦無邊際
大家好！很高興又到了我們研討《廣論》的時間了，希望我們一起有一個殊勝的發心──為利有情願成佛！既然是為利有情願成佛，成佛的因是需要了解的。要了解成佛的因，就要聽法，聽法的時候就要斷器三過、依六種想。如果沒有學到〈聽聞軌理〉的同學也不要著急，慢慢學、跟著班學就會學到了。今天我們繼續研討四殊勝，要學習「」，我們還是一起先來聽一下師父的帶子。聽聞時請大家要專注，聽完之後還是一樣我要提問題。好吧！請開始。那麼，再下面呢，「易於獲得勝者密意殊勝」。勝者，就是指佛菩薩，真正的覺者；他這個最重要的內涵，所謂密意。為什麼講密意呢？就是說本來這個經論是介紹我們佛法裡面深厚內涵，可是因為我們的程度不夠，所以在文字上面認得了，乃至於這個文字認識了，剛才說講得一大套規矩，一大套道理。可是他這個規矩、道理所以要建立的目的幹什麼？弄不清楚，弄不清楚。那個時候，他經過這樣一個大善知識告訴我們了以後，我們曉得：「哦，他原來這個意思是這樣的！」我們就可以省卻很多麻煩，很多麻煩。說這個麻煩的話，短則幾十年，長則無量阿僧祇劫，幹什麼呀？幾十年只是浪費一點生命，長劫的話，往往在惡道當中受無量無邊的苦。那麼現在呢，經過這樣的大善知識，最正確地說明了以後，你很快地就把握得住，哦，原來他這個話這樣說的真正的內在是什麼，你就了解。一了解了，你照著去做；照著去做，你的煩惱就淨化，然後你的染污之業，就轉化成淨業，生死就了！自己也解決，也能夠幫助別人。好！第一個問題：「易於獲得勝者密意」的「勝者」是指誰呢？有答對吧？對！「是指佛」；師父說：「真正的覺者」。接下來在這裡還涉及到「密意」，師父是怎麼解釋這個密意的呢？「最重要的內涵」，對不對？那麼為什麼佛陀的意思對於我們來說不太容易了解呢？問題在哪裡？說佛法的內涵很深厚，但是我們的程度不夠。下面我要提問題了：我們認識經論的次第，師父在這裡邊有沒有講呀？這裡邊說獲得勝者密意，那麼獲得勝者密意粗的一個次第師父有沒有列出來？有吧！第一個什麼？「文字上面認得了」，那麼文字上面認得了之後，後面還有很多的道理，這個道理要建立的那兩個字──注意！要建立的那兩個字──「目的」，似乎對這個規矩和道理建立的目的，師父說：「弄不清楚，弄不清楚。」不知道大家聽到這裡會不會有一個疑問：目的有這麼難嗎？我們目的不就是為了要成佛嗎？大家會有這樣的疑問嗎？那現在我問你：你真的要成佛嗎？是真的嗎？還是只是說說的？是真的想要成佛了嗎？這樣的目的真的很容易嗎？建立「為利有情願成佛」這樣的一個目標真的很容易嗎？那目的是要做什麼？師父說我們是弄不清楚。但是我們也會常常忽略，說：「我好像對於『為利有情願成佛』這件事已經弄得很清楚了！」但實際上每天早晨的願望裡，還有在每天晚上的回向和懺悔中，就可以知道我們有沒有弄清楚這件事。我們做每一件事的目的到底是不是為利有情願成佛？為利有情願成佛這件事，是不是已經成為我們生命中最深切的一個目標、最深切的渴望？這個目標建立之後，前面還有很多很多次第，那前面那些次第全部都是為了這個目標，前面的那些次第的目的也了解了嗎？可能就是很多疑問都放在一起，是不太了解的。這個時候師父說什麼了？還記得嗎？剛才聽的帶子──因為文字認得了，文字後面那個目的也不知道，目的的很多層次也不知道，所以這個時候我們才需要大善知識告訴我們，然後我們才曉得：「喔，原來意思是這樣啊！」所以師父說：「我們就可以省卻很多麻煩。」現在我要提問題囉！請問：很多麻煩是指什麼呢？什麼類型的麻煩呢？先是時間，「短則幾十年，長則無量阿僧祇劫」。當提到麻煩這件事，師父一下子把麻煩的事情拉到了似乎無限長的時間，好像穿越了一般。我們現在的麻煩都是局限於此生，甚至有的人的麻煩局限於幾個月、幾天、幾小時；甚至有的人說：「啊！這件事太麻煩了，讓我多等五分鐘。」比如說等飛機起飛呀，或者是去吃飯等著上菜啊，或者我們跟人約好了等人來，多等五分鐘、多等二十分鐘我們都會覺得非常麻煩、很不耐煩。但這裡邊的麻煩的時間的長度，是長則無量阿僧祇劫的麻煩！這個麻煩，時間居然是無限長的，師父又對比說：「幾十年只是浪費一點生命」，那長劫的話是浪費了什麼呢？「往往在惡道當中受無量無邊的苦！」那我再問大家：這個「易於獲得勝者密意」的這個「易」字，大家有沒有發現師父是怎麼解釋給我們聽的？是不是解釋成：易於去掉因為惡業掉到惡趣裡的這個痛苦，有沒有發現？因為你不獲得這個密意，有可能就會在惡趣裡受苦、在輪迴裡受苦。有沒有可能呢？師父這樣的講解是有誇張嗎？還是事實真的就是這樣？大家可以考慮考慮。「短則幾十年，長則無量阿僧祇劫」其實這是一個時間的長度，我們在平常的生活中，很難想像無量阿僧祇劫這樣的時間。比如說一天的生活，時間管理很強的人會注視五分鐘是怎麼過的，這一小時怎麼過的，乃至我這一天的時間管理是怎樣的。那為什麼這樣管理時間呢？是希望時間要用得有效率。但是「短則幾十年，長則無量阿僧祇劫」這也是個時間的管理嗎？那麼在這樣長的時間裡邊，我們要做什麼呢？我應該做什麼呢？後邊的就會很恐怖，說短則幾十年，長則無量阿僧祇劫，那麼長的時間都是在惡趣當中受無量無邊的痛苦。這麼長的時間，再加上無量無邊的痛苦，我們是很難想像這樣的生活狀態是怎樣的，因為受苦的深度和時間的長度遠遠地超越了人類的想像力。如果佛陀不來告訴我們這件事，沒有善知識幫我們講解，我們是很難去想像會有這麼長的、這麼劇烈的痛苦在我們的生命中出現。而現在談的就是這件事！這是我們生命裡一個超級大、超級大的麻煩！

第 0338 講：廣海明月0338　獲得勝者密意，輕鬆省去大麻煩
那麼，再下面呢，「易於獲得勝者密意殊勝」。勝者，就是指佛菩薩，真正的覺者；他這個最重要的內涵，所謂密意。為什麼講密意呢？就是說本來這個經論是介紹我們佛法裡面深厚內涵，可是因為我們的程度不夠，所以在文字上面認得了，乃至於這個文字認識了，剛才說講得一大套規矩，一大套道理。可是他這個規矩、道理所以要建立的目的幹什麼？弄不清楚，弄不清楚。那個時候，他經過這樣一個大善知識告訴我們了以後，我們曉得：「哦，他原來這個意思是這樣的！」我們就可以省卻很多麻煩，很多麻煩。說這個麻煩的話，短則幾十年，長則無量阿僧祇劫，幹什麼呀？幾十年只是浪費一點生命，長劫的話，往往在惡道當中受無量無邊的苦。那麼現在呢，經過這樣的大善知識，最正確地說明了以後，你很快地就把握得住，哦，原來他這個話這樣說的真正的內在是什麼，你就了解。一了解了，你照著去做；照著去做，你的煩惱就淨化，然後你的染汙之業，就轉化成淨業，生死就了！自己也解決，也能夠幫助別人。「那麼現在呢，經過這樣的大善知識，最正確地說明了以後，我們很快地就把握得住」，把握住什麼呀？「最正確的」，對吧！我們就了解了，原來這樣說的真正的內涵是這個呀！請問：「了解」，了解什麼呀？因為我們的相續它是不會消失的，此生結束了之後，還有來生、還有來生、還有來生，是這樣續流下去的，所以我們一定要考慮以後的快樂要怎麼出現、以後的痛苦要怎麼去除。那麼以後的痛苦肯定是個超級大的麻煩。所以了解了這件事之後，師父說什麼？幾個字──「你照著去做」。照著去做會引生什麼結論？煩惱就淨化，染汙之業就變成了淨業，生死就了了！對不對？看！「生死」，就跨越到了生死這條界線。那麼生死了了這件事情太大了，生死了了之後，我們還會有那種長劫的麻煩嗎？就沒有了！照理來說，師父解釋到這兒我們就會覺得：啊！生死都了了，如釋重負啊！然後解釋完了吧？沒有！再看師父後面又加了兩句，對不對？這兩句大家還記得吧？如果不記得把帶子再重聽一遍，是：「自己也解決，也能夠幫助別人。」你看！生死了了之後，居然還有這麼大的一個任務──就是自己解決，也能夠幫忙別人。是不是對應於當初的目的的建立呀？因為當初的目的就是這樣！大家可以感受一下，在每一個能夠對我們播下趣向於大乘種子這樣的機會，師父是從來不會輕易錯過的，在每一處都指引著我們一定要走大乘，一定要趣向大乘！所以我們可以看到師父這裡邊解釋的「勝者」是佛陀，如果沒有遇到善知識的話，其實這一生很難知道佛菩薩的名號，有人就是無論怎樣都聽不到。但善知識幫我們解釋了之後，我們免掉的麻煩它的時間是這麼漫長、它的痛苦的深度簡直是無法想像！再說一遍：有沒有發現師父幫我們建立的無限生命的概念──我們的相續是不會斷的，生生世世是在延續著的。師父在講《道次第》的時候，常常會穿越這一生，然後講到未來。那我們這些學的人就跟隨著常常聽啊、常常想，然後對時間的概念就從一個好像時間走著、走著就斷掉了，我們的生命活著、活著也斷掉了，從這樣一個非常奇怪的狀態，就慢慢地開始進行建立無限生命，知道心續的無限延展性，它不會消失的，會建立出這樣的狀態。然後天天聽、天天聽，慢慢就習慣於這樣的一個思考。因為建立了生命的無限性，相續是不會消失的，才在這個相續上成立因果，然後才成立：我今天所作的這個苦因，明天會接受痛苦；我今天種的善因，明天會成熟為快樂。這樣的話，每個人才可以把握今天，然後創造明天。所以這裡邊還有非常深刻的幾句話，聽了之後我們要很快、很快地把握住。把握住真正的內在是什麼？就是「了解」。了解之後一定記住那句話──照著做！道次第嘛，照著做！照著做之後煩惱淨化，淨化之後就會變成淨業，然後有一個最大的、所有的生命都想要擁有的利益就是──生死就了了、沒有生死啊！誰願意有生死啊？怎麼樣去了脫生死呢？現在大家都知道，透過學習《廣論》、學空性啊！生死了了，一切都結束了嗎？還沒有！自己的問題都解決了，還要幫忙別人。所以要記住師父諄諄的教誨，一定要趣向大乘！那麼我們再來觀察一下：說幾十年乃至無量長、長到無量阿僧祇劫的麻煩，如果弄不好，都要在惡道裡受無量無邊的痛苦。這麼大的一件比天大的麻煩還大的事情，是千生萬死的受苦、是難以想像的慘重的一個麻煩，要去掉這樣一個麻煩，應該花掉對等的力氣和時間，能去掉就不錯了吧！那不曉得要花多大的力氣、多大的努力才會去掉。但是在我們學的這一段裡，有沒有發現怎麼去掉這麼大的麻煩啊？一旦獲得了勝者的密意之後，就「易」，那個「易」字──非常容易和輕鬆地去掉了這麼大的一個麻煩！大家想一想，這是不是一件非常不可思議的事情？這也是天大的喜訊吧！我很想知道你們心裡現在在想什麼？如果沒有師父這樣的講解，我們看到「易於獲得勝者密意殊勝」，就會覺得：喔！我很容易理解佛陀的意思。後面就沒有了，會不會？那就是我很容易學會呀！很容易學會佛經。可是學會了佛經要照著做，師父後面還給我們講了「照著做」，然後「染汙之業變成淨業」，淨業之後有那幾個字──四個大字「生死就了」！一旦現證空性，我們證得無自性的那個現證的話，有沒有了脫生死呢？這件事如果搞錯了的話，生死是無法了脫的，所以我們一定要沿著道次第作聞思。啊！每當我看到這一段之後，都會覺得這主題是非常沉重、深遠的，這也是所有的生命都關注的一個主題，這一點是不容易的呀！那麼經過了大善知識的指導，居然把這麼沉重的、難以荷擔的這種痛苦，我們真的可以輕鬆地甩掉！所以這個便宜不是一般的大呀！這個「易」字。我們值遇了這樣的善知識，這麼輕鬆地讓我們去獲得佛陀的密意的話，那麼我們要對付那種可能像海一樣、像山一樣廣闊無邊的痛苦的沉重感，就可以輕易地對治掉了。前提是「獲得勝者密意」，而且注意！「易於獲得勝者密意」。所以這是很深的恩德呀！它不是節約一點時間、節約一點精力的問題呀！這裡邊我們想一想：輪迴那麼多的痛苦，眼淚成河、屍骨堆成山，太多太多的無法想像的、無法承受的痛苦都在這裡邊，居然「易於獲得勝者密意」這個殊勝，師父讓我們看到了這種可能性，讓我們看到了這樣的希望，讓我們發現：哇！原來依著教典聞思修，可以幫忙我乃至一切有情解決這麼大的問題呀！簡直是太好了！

第 0339 講：廣海明月0339　了解前三殊勝，謗法罪自趣消滅
接下來我們要學習「極大罪行自趣消滅殊勝」這一點，現在大家一起來聽師父的講解。聽的時候還是要記住不要走神，要全神貫注！因為很短的一小段聽完就過了，這個時間散亂太可惜了，一定要專注！那麼最後呢，「極大罪行自趣消滅」。這個極大罪行特別指的一樣東西，平常我們愚癡凡夫一直在造罪當中，但是很少造極大的罪。這個極大的罪特別是講謗法罪，在所有的罪惡當中，毀謗正法的罪是最嚴重、最嚴重。我們說，我們修行人何至於謗法？唉，這個謗法這件事情，還只有修行人能造，其他人不懂佛法的人他造不起來啊！你們慢慢地、慢慢地自然看見。這個很多地方他宗派之諍，大乘嘛說這個小乘不對，小乘嘛說大乘不是佛說；然後呢我說我的對，他的不行。假定說他不行的話，請問佛說它幹什麼？而你說他不行，這個就是佛說的，那不是佛說錯了嗎？這是非常明白的一件事情。所以這點你如果說正確地了解了以後，那自然這種毛病不犯。所以因為你有前面這樣的三個層次了解以後，自然我們就不犯這個毛病，所以它就「自趣消滅」，這個太好了！這個太好了！這一小段應該義理非常地清楚，「極大罪行」指什麼呀？謗法罪！師父說：「平常我們愚癡凡夫一直在造罪當中，但是很少造極大的罪」，這個極大的罪，修行人才能造！請問：修行人是誰呀？就是現在正在學法的我們。那麼為什麼會造這樣的罪呢？就是跌入了宗派之諍，對吧？你說我的不合理，我說你的不合理。所以，學了這個殊勝之後，就是「極大罪行自趣消滅」。這個極大罪行最根本的原因是懷疑佛說吧！對不對？執為佛說的不合理。一個沒有證得遍智果位的人，他怎麼可能會了解佛陀的眼界、佛陀所了知的一切的正確的看法？所以在這種狀態下，難免會犯下以管窺天這樣的一個過失啊！可是這個過失會給我們帶來嚴重的傷害，造最大的罪就是謗法罪。謗法罪後面還會仔細地講，我們今天就這樣研討過去就可以了。記住四個字——就是「自趣消滅」——了解了之後就不犯這個毛病，而這個毛病只有修行人會犯！它應該是對其他宗派的一個不敬的心，對吧？所以在後面的學習，整本的都是讓我們小心——這個謗法業後面會涉及到心念，乃至什麼？口——嘴上說出來、心的念頭，都會容易。所以在這個地方向後學的時候大家要仔細學。不知道在研討這一段的時候，大家會不會討論一個問題：世間的人真的不容易造那麼大的惡業嗎？看世間人也滿可怕的。這個問題有的時候可能會在班裡引生非常熱烈的討論，可能討論很久時間。但是我會認為此處的重點是：師父提醒我們已經是修行人的修行人，很容易造這個謗法的罪。比如說誹謗大乘、誹謗小乘，還有人毀謗密法，不學佛的人應該不知道這麼多這裡邊的宗派。所以在此處，我希望大家把注意力放在修行人一定要小心謗法這件事情，不要把大量的時間都去討論世間人到底會不會造最大的罪？討論完這個之後，對自己到底幫助是什麼？所以我認為重點應該是在這裡討論。那麼接下來，我們再往下聽下一段。現在關於這個真實的內涵，我們一步一步地看下去。還有呢，這個四個內容當中，還有一個特別的一個原則，大家看一看。我們現在真正要想修學佛法，目的幹什麼？要想圓滿無上菩提。拿我們更通俗一點來說，或者使得我們很切近地馬上體會得到，說把我的一切痛苦要徹底解決，把一切圓滿的功德要完全地圓成，這樣。那麼要什麼呀？那要一切的聖教。現在本論是第一點告訴我們，對，這個你要的目的、達到的方法等等，這個裡邊圓滿無缺地統統包含。包含是包含了，但是你怎麼下手呢？我們看看：唉呀，這個經不對、那個不對；然後乃至於像剛才說的，有很多宗派說這個經不要的，結果不是又矛盾了嗎？說，欸，不但全部包含，而且所有的經，正是眼前告訴你怎麼修行的最佳指導，這些經、論是給你最佳指導。不過雖然是最佳指導，如果你自己去摸的話，摸不透，摸不透，摸不透！再問大家，說：「我們現在真正要想修學佛法，目的幹什麼？」現在應該都可以答得上吧？「圓滿無上菩提」，對吧？圓滿無上菩提是要做什麼呢？就是要「把我的一切痛苦要徹底解決，把一切圓滿的功德要完全地圓成。」它是一個推理，你們有人聽完這一段之後，能清晰地把師父的這個次第推出來嗎？如果要完成這樣的一個目標的話，那麼需要什麼？「一切的聖教」，注意！需要一切的聖教。達到的目的、達到的方法，這裡邊圓滿地統統包含了。包含了之後又是什麼？下手處是什麼？不能說：「啊，這個我需要、那個我不需要。」這就謗法了！不能說：「這個不好、那個不好。」甚至會誤解某一些宗派說是不要經論的，對不對？所以不能一直朝著矛盾的這樣一個方向去，我們一定要會通，對不對？把佛所說的經典會通。像我們在學習五大論的時候，也常常會遇到這樣問題，甚至是一個祖師在這本論裡這樣說、在那本論裡那樣說，其他的祖師他們也有不同的觀點，那我們學五大論的時候，怎麼樣會通這一點呢？就是順總佛教的觀點怎麼樣去會通呢？這就是一個學的人要認真學呀，要長時間地廣學。那麼廣學之後，就聽得多了、看得多了——書也看多了、善知識的講解也聽多了之後，我們就會去了解那些難點，對吧？難以會通之處就不會死在言下。那我反過來推：一切聖教的目的是要做什麼？要把我的一切痛苦解決、一切功德圓滿，對不對？那麼一切痛苦解決、一切功德圓滿，它是一個什麼樣的目的？就是要圓滿無上菩提。所以你會發現：「圓滿無上菩提」還有「把所有的痛苦去掉，把所有的功德圓滿」，直接劃等號於什麼？「一切聖教」，對不對？聖教的目的就是讓我們達到這個。那麼怎麼可能說要達到離苦得樂的目標而不需要經教呢？怎麼可能有這樣的說法呢？它正好是直接的，直接通達的目的，你不要了就等於什麼都沒有了。然後下面有最重要的一句話，師父說：「不過雖然是最佳指導」，那句話你們還記得吧？重複一下！「如果你自己去摸的話」，連說了幾個？三個，「摸不透，摸不透，摸不透！」三個！

第 0340 講：廣海明月0340　佛法無人說，雖智不能了
我們接著再聽下一段：所以經上面告訴我們：「佛法無人說，雖智不能了。」它講「無人說」，雖然有智慧，你沒有辦法「了」，這個智慧就是世俗智慧；就算是有佛法裡面宿生帶來的智慧，還是要有人教。其實世間的事情也是一樣的，飛機、輪船等等沒人教，我們看天上飛一個東西來，我們看見：喔唷，這個怪！當年這個我們這裡曾經有過一個笑話，說人家在中國造了第一條鐵路，造在哪裡呢？從上海到吳淞口。結果造了個鐵路以後，欽天監，那個屬於以前那個觀天文的，說：啊！天上出了一個星宿，所以國家動亂。出的什麼星宿？叫蜈蚣精。大家找了半天，原來這條鐵路就是蜈蚣精，把它拆掉，丟到東洋大海。有這種笑話！現在看，喔，這個好得很哪！實際上你第一眼看見的話，你的的確確不曉得這是什麼東西。沒有人告訴你，你不知道，世間簡單的東西你都不知道，這很明白對不對？這是非常清楚、非常明白的事情。所以人家說個笑話，這個不要說這種科技上的東西，你沒辦法懂，就是眼前太多的東西，我也聽見人家說那個笑話很有意思，說人家北方人到南方來遊歷，說這個南方的水果真好，水果非常好。結果水果當中，譬如我隨便舉兩個，香蕉、然後呢甘蔗。這個北方人怎麼說啊？「這個甘蔗是滿好吃，但是這個肉很難吞。」那甘蔗的這個肉要你吞下去的嗎？甘蔗是滿好吃，可是甘蔗這個肉的確很難吞，那這都不知道，發生這種笑話，都是千真萬確的事實哦！你要看人家，啊，說這個香蕉，把那個皮剝開來吃裡面的肉，假定你想這樣一定是剝開皮，吃裡面肉的話，你拿到了金柑，金柑也是剝掉了皮吃肉，那就壞了！金柑是吃那個皮，就不是吃那個肉，對不對？欸，天下的事情就是這樣啊！所以我們要了解，世間的事情尚且如此，何況深遠的東西！那麼佛法也是如此，就算是他寫在書本上教你去看的話，你還是花了很大的功夫，不一定真正體會得到；有一個善知識的引導的話，那麼，欸，了解了。所以不但所有的經教是眼前告訴你最好修行的辦法，而且透過這個善知識，本論特別地告訴你，你很快可以得到它。得到它了以後，他下面不說你，他不說你馬上得到功德，他先說什麼？把無邊的罪行馬上消失。罪行消失了，功德就起來了嘛！你要的什麼？要的就是這個。我們的目的幹什麼？要去掉一切苦，要得到一切功德，對不對？所以這個四個項目非常清楚、非常明白，告訴本論的真正殊勝──這是不是你們要的？對，對我來說千真萬確就是我要的！好！師父這一段是不是在講：「佛法無人說，雖智不能了」，對吧？這裡邊不知道大家會不會有這樣的想法？說：「有的人是很聰明的，他過去是很聰明的，所以這一生沒人說他也能懂。」會不會？但是師父說：「就算是有佛法裡面宿生帶來的智慧，還是要有人教」，對不對？就像六祖大師，他一聽經典就突然心有所悟，但是他還要弘忍大師引導他呀！沒引導他還是不行的，所以這條路沒有善知識是無法成辦的。在這裡邊又講了那個笑話──蜈蚣精，對吧？居然弄成這樣子！所以我們學佛的話，沒有老師教會學成讓別人笑話的。比如說有的人就會認為：哇！那一定是登地了之後，就開始證羅漢果了。有人會弄成這樣。還有人把了解空性跟修禪定混在一起；甚至把了解空性、修禪定和大腦一片空白混在一起，因為大腦一片空白，沒有什麼念頭就是無念之念，就好像已經證得了空性了。所以很多東西大家要反覆地去思考。因為大家這麼多年學習佛法，應該會遇到形形色色、各種各樣對佛法誤解的部分，這個要不好好學，真的鬧出笑話人家笑一笑還好，萬一這個笑話鑄成了來世的墮落，這就不是個笑話，這是個悲劇了！還有師父舉了那個香蕉、甘蔗，要吃裡邊的。像這個笑話，原來一開始遇到台灣的同學，我說：「我們東北比較喜歡吃土豆絲，土豆絲是家常菜，常常吃。」台灣的同學就很驚訝說：「土豆絲？哇！」他臉上露出一種非常稀有的神情、很羨慕的神情，我在想：「台灣沒有土豆嗎？為什麼好像覺得我們吃土豆絲很稀有的樣子，這又不是什麼了不起的菜，家常菜而已！」經過了一段時間，後來才了解這個人回去跟師父說我愛吃土豆絲，他認為我說的土豆絲，就是把花生切成片，再切成絲，然後再炒了，他覺得我們東北人簡直是太厲害！我聽了之後覺得真是一個笑話，誰那麼理解土豆絲！後來我才發現台灣人把「花生」叫「土豆」。那麼對於凡夫來說，解脫道乃至成佛的路，很多是完全不可現見的──有些是隱蔽分和極隱蔽分，對凡夫來說根本是無法發現的。這樣的話，如果沒有一個人告訴我們，我們怎麼能發現極隱蔽分？怎麼樣用自己的心去證得這樣的事情呢？所以一定要一個人引導。師父在推論，對吧！這件事沒人跟你說是不知道的，所以我們在學佛的路上一定需要一個引路人！舉完這個世間的例子，師父說：「世間的事情尚且如此，何況深遠的東西！」我們跟在師父身邊學習的時候，會發現師父常常從眼前的一個非常小的例子給我們講一個非常深刻的法理。像這個甘蔗的問題，當時見到師父之後，師父又講了這個故事，一講師父就笑，每次講到這個故事都笑，好像第一次講一樣。在聽的時候，一個是倍感親切，再一個就要警醒自己呀！就是心上有很多很多的無明、很多很多的愚癡，如果不跟隨善知識好好地聽聞的話，實際上是太多的不知道就會導致太多的痛苦。所以師父說：「就算是他寫在書本上教你去看的話」，記得吧？「花了很大的功夫，不一定真正體會得到」，但是「有一個善知識的引導的話，那麼，欸，了解了。」所以不但所有的經教眼前告訴我們是最好的修行的方法，而且透過這個善知識，本論特別地告訴我們，可以很快地得到它。師父說馬上得到什麼？功德，對吧？然後去掉了無邊的罪行。師父後來有一句話接著又提醒我們：這是你要的嗎？「你要的什麼？」「我們的目的幹什麼？」記得吧？「要去掉一切痛苦，要得到一切功德，對不對？」師父說：「非常明白。」接著又說：「告訴本論的真正殊勝──這是不是你們要的？」這句話在問我們：是不是我們要的？說什麼？說這幾個殊勝是不是我們要的？如果這幾個殊勝不是我們要的，那這個殊勝就不會引動我內心的渴望。但這個殊勝確實就是我要的！那去掉一切痛苦，得到一切功德，當然就想要了。所以一旦這個殊勝和我內心的渴求整齊地對在一起了，那就是我的所求！然後師父說：「對！」後面那句話怎麼說的啦？「對！對我來說千真萬確就是我要的！」所以師父常常說：「學佛這條路，十頭牛都拉不回去，絕對不會走回頭路，一定要學下去，生生世世要學下去！」因為這裡邊講的真理實在太過美妙，而且如此地真實！這就是離開所有的痛苦、圓滿所有的功德和快樂，哪有一個有情不願意要這樣的生命的狀態！師父常常會提到「為利有情願成佛」的這個目標，提到的時候，師父常常會說一句話：「如果大家了解了，誰不想要？都想要這樣的目標！」所以為什麼會不想要學習佛法呢？誰不想要去掉所有痛苦、得到一切功德、圓滿一切的快樂呢？誰都想要！記著師父說的那句話：「對我來說千真萬確就是我要的！」當我們的生命在現世的苦樂中跌跌撞撞，迷幻於現世的這些五欲的享樂的時候，一定要想一想：師父在我們的生命中出現，帶著《菩提道次第廣論》一直給我們講，還有很多大善知識。那麼要引導我們超越現世的這個所求的目光，就是從這此生的安樂一定要延續到未來，因為我們的生命是要延續的，對不對？這個續流是不會間斷，它會向來生延續的。那麼我們對苦樂的安立，一定要超越此生往來生去安立，因為這樣的安立對我們是非常划算，也是非常實際的；它不是什麼玄幻的東西，它是很實際的一件事情，就像做一個對自己非常實惠的計劃一樣。所以要每天抽時間聽師父的帶子，或者研討《廣論》，會把我們的心拉向：啊！我的目的和所求是要去掉一切痛苦、得到圓滿的快樂，所以我需要聖教、需要佛陀的教法。一直在耳邊提醒我們、提醒我們、提醒我們！廣論班在一起學習也是這個目的，慢慢地養成──這個目標就是我要的！千真萬確是我要的，而且是我生生世世追求的！所以在親近善知識、聽聞正法這樣的一個環境中一直學習、一直學習，久了之後，這個目標就會深入我們的內心，乃至變成了我們用所有的生命力想要去達到的一個目標。有沒有發現？師父又再次提醒了這個目標。但是我們會發現：師父無論怎麼提醒我們，我們還是會忘記。對不對？所以一定要一直跟著師父學！有的人說：「啊，學《廣論》都學很多年之後，這個目標建立出來了！」真正地想要趣向無上菩提，這是自己的目標。如果這個目的還沒建立出來，那學《廣論》學了很多年有沒有學懂呢？學懂了之後照著做，照著做有沒有內心裡不間斷地去希求這個目標？功夫有沒有這麼純熟呢？如果沒有純熟的話，是不是還要更努力地學呀？

第 0341 講：廣海明月0341　一定要學毗缽舍那！
大家好！又到了我們一起學習《廣論》的時間。在廣論班的時候，也會遇到比如說有的居士家裡發生這樣那樣的事情，有人心裡很鬱悶、很過意不去。這個時候我比較建議大家一定要堅持上課，因為一旦一頭鑽在那個短期內解決不了的事情裡邊，人就會更煩惱。有一些人事的是是非非，也不一定你鬱悶這個人就會改變，還不如拿這時間來學法，用這時間來造善業。因為緣著煩煩惱惱的事情，人很容易造惡業；造惡業的話，當下遇到的煩惱解決不了，又為以後的痛苦種下了一個因，所以算起來是不划算的。有人常常因為心情不好所以該做的都沒做，但是法恰恰是心情不好的時候一定要提起來學的，不管我們的生命中遇到了怎樣的挑戰，法是不能間斷的，這樣才能夠終極地挑戰那些挑戰。今天我們接著聽師父講解的《廣論》，今天應該到了「聖教者，如《般若燈廣釋》中云」。請大家好好地聽！聽的時候要專注，因為聽完我要問問題，千萬不要迷迷糊糊地聽，要認真！然後我們看這個內容。看這個內容，進一步地來研究它、學習它。這個又分三部分──剛才講那個題目的時候，把那個整個的大綱，然後這個大綱那個中間的概要這地方說一下。說完了這個概要，下面的緊跟著細部去學習，怎麼樣去受用。現在我們看文：這個本論的殊勝當中的第一條：聖教者，如《般若燈廣釋》中云：「言聖教者，謂無倒顯示，諸欲證得甘露勝位，若人若天，所應遍知，所應斷除，所應現證，所應修行，聖人的教法，聖人的教法，那麼什麼呢？他引用論上面的話來告訴我們，他為什麼處處地方引論呢？因為經上面它這個內涵，往往我們不一定能夠很清楚明白，所以經過論的解說，針對著他要說的內容，說得清清楚楚。所以論叫「對法」，針對著這個法這個內涵，能夠淨化我們的煩惱，這樣。那麼這個《般若燈論》是──上面我剛才寫的，清辨論師所寫的，是解釋中觀的。解釋中觀的有好幾部書，將來我們學到本論的最後「毗缽舍那」那一部分，會詳細地認得它。平常我們常常說中觀、中觀，就是解釋中觀的，也是主要的一部論典之一。那麼這個清辨論師是離開現在，就是龍樹菩薩以後的人，是在相當於什麼，就是無著、世親的以後，後一點，他是中觀學派的一位主要的大論師。我問的第一個問題是：接著該解釋什麼了？聖教，對吧？「聖教者」。那麼「聖教者」引了哪一部論來解釋這個聖教呢？「《般若燈廣釋》」。《般若燈》是誰作的呢？清辨論師作的。這個是解釋哪一部分的？中觀的。然後在講到中觀的時候，師父在這一段裡講到什麼？我們學到哪一部分的時候才能夠？毗缽舍那。那個原話是什麼？不記得了？「將來我們學到本論的最後『毗缽舍那』那一部分」，後面接著什麼？「會詳細地認得它。」師父這個用詞是很奇特的──「會詳細地認得它」，認得什麼呀？毗缽舍那，也就是什麼？中觀。是這意思嗎？其實在聽師父的帶子的時候，這幾個字會很奇特地跳出來──「會詳細地認得它」，就是毗缽舍那。什麼叫「詳細地認得它」呢？當時我們聽的時候，我們就在這個地方考慮了一下。現在學到止觀的時候會稍稍有點概念，怎麼叫詳細地認得它、詳細地看。所以從《般若燈廣釋》，師父就一下子講到了毗缽舍那的部分，對吧？是那麼深的。討論到這部分也會出現：為什麼會解釋到《般若燈廣釋》，然後到毗缽舍那的部分，會詳細地認得這個中觀的問題。這個部分，我當時聽到之後會覺得非常非常深刻，也會覺得師父用這種講述的方式非常地不一般，為什麼要這樣寫？而且「詳細地認得它」，我就反覆地一個字、一個字地看，看了好幾遍這是什麼意思？它會在你的心中留下非常非常強烈的印象。那種強烈的印象源於什麼呢？就是一定要學毗缽舍那！毗缽舍那到底是什麼，一定要學！而且師父說：「將來我們學到本論的最後『毗缽舍那』那一部分」，就是告誡所有的弟子們：要學到毗缽舍那，學到那之後一定要詳細地認得什麼叫「自性執」！師父說：「將來我們學到本論的最後『毗缽舍那』那一部分，會詳細地認得它。」師父是非常鄭重的，我自己覺得像是一個交代──大家一定要學習毗缽舍那，而且一定要詳細地認得中觀的這個毗缽舍那是什麼。像一個交代一樣，就是你千萬記得這件事喔！而且他的目標是詳細地認得！聽清楚或學習就好了，通常認得，比如說「認得」自性執這個問題，就是變得非常非常大了、非常非常深！如果所破現行能夠認出來的話，那差不多就開始解決無明。當初我們在廣論班研討的時候，這句話也是非常地、非常地，叫什麼？鮮明、惹眼，或者說太奇特了！怎麼會這樣說？怎麼會這樣說？就是在內心中種下一個一定要學習毗缽舍那的習氣，而且會詳細地認得它──這個是師父的一個交代！我看到這個部分的時候就會在這兒停下來，仔細地研究這幾個字：為什麼師父要這樣說？研討到這一段的時候，通常如果不問的話，有一些人就是非常浮泛地聽過去了。聽和沒聽有的時候也不知道差別在哪裡，反正都是沒有留下什麼印象。所以我覺得在這個地方師父說：「『毗缽舍那』那一部分，會詳細地認得它。」才幾個字啊！覺得特別重，像雷鳴一樣打在心上，讓我們對後面的道次第生起嚮往。

第 0342 講：廣海明月0342　體會祖師解經的嚴謹態度
那麼第二個問題：這個「聖教者」，其實宗大師可以用他自己的話來解釋聖教的，他為什麼要引《般若燈廣釋》？為什麼呢？（清淨的傳承。）宗大師講的就不是清淨傳承了嗎？宗大師也有清淨的傳承，為什麼一定要引呢？（一種態度。）什麼態度？（重視依據的態度。）重視依據的態度。你們有想過這個問題嗎？在討論的時候有想過嗎？前面有講一段。「引用論上面的話來告訴我們，為什麼處處地方引論呢？因為經上的內涵，我們不一定能夠清楚明白，經過論的解說，針對著他要說的內容，說得清清楚楚。」所以就接觸到了「對法」，解釋這個論。論是解釋什麼的？解釋經的，直接看經怕我們看不明白。我們是看不明白嗎？還是可以看明白？沒有接觸到論的解釋，會覺得自己明白了，然後一看那些祖師寫的論的解釋，突然發現自己看得明白的實在是完全地沒有明白，所以要引論。但是還是那個問題：宗大師也可以造論，為什麼不自己解釋「聖教」，要引《般若燈廣釋》？還是這個問題。這個問題大家可以聽一聽師父在新版的《廣論》裡有一段解釋。今初先說第一個。聖教者，如《般若燈廣釋》中云：「言聖教者，謂無倒顯示，諸欲證得甘露勝位，若人若天，所應遍知，所應斷除，所應現證，所應修行，即薄伽梵所說至言。」謂盡勝者所有善說。那個所言的「聖教」，它不是說「通達一切聖教無違」嗎？什麼意思呢？就是說在聖教，就是世尊講的教法非常多，無量、無邊，留在世間的就很多。因為對著不同的對象講的，所以彼此之間難免有的時候會有意見的衝突，實際上這個是人不了解，聖教本身不會違背的，第一點是說明這個。所以現在他引證那個《般若燈論》。實際上這也就是阿底峽尊者跟宗喀巴大師，的確是真是大師們了不起，他自己條件都非常夠，跟佛一樣，可是他示現的時候，還是引祖師、佛菩薩的話來講，這樣。這個對我們來說也是很大的警惕！想想那種大師是佛菩薩無二無別親自來的，他要講的時候還要引證種種根據；那我們自己一無是處，往往自己別出心裁，自己很執著，這個是兩個最大的差別。雖然這種小地方，我們現在要注意一下！在師父新版的《廣論》裡，大家有沒有聽到為什麼是引《般若燈廣釋》？師父解釋的理由有沒有聽到？說：「自己都是佛菩薩無二無別再來的，他講的時候還是要引種種根據」；然後接著該對比我們的現行了，對吧？「那麼我們自己一無是處，常常別出心裁，自己很執著」，就是本來對於經典也沒有什麼特別多的了解，對於證悟力也沒有更多，但是講到佛法的時候，偏偏愛講自己的東西，不愛講祖師的論的原話。我覺得這是一個非常大的差別，而且很多時候往往還挺自豪的，覺得可以不用講論的原話，好像自己講的意思可以比祖師講得更明白。其實在慢慢看、慢慢看的時候，我們就知道有一些祖師他所達到的那種成就，可能是很多生的努力都無法達到的那種巔峰成就，所以他對於佛陀經典的解釋，那個論議的嚴謹性通常是很難企及的。一旦用自己的意思來講，多半你的邊界可能會講不好；再一個，可能有的時候講個一知半解的理解根本不是他講的全部的東西，所以這一點可能是要非常小心的。師父說：「這個是兩個最大的差別」，就是指我們的內心對於經典解釋的那種隨意性，還有大德對佛陀的經典解釋的嚴謹性，這個是很大的差別！從這個角度可以看到師父點點滴滴的地方都在學習、都在領會，所以師父應該是非常在意「引論」這件事，非常在意的！

第 0343 講：廣海明月0343　眼前事小，生死事大
接著我們再聽下一段師父的解釋。他這個裡面怎麼說呀？說聖教是一點沒有錯誤地說明一個道理，說明一個什麼道理呀？說明這個道理，是能夠解決我們生死問題的。他下面說「諸欲證得甘露勝位」，勝位就是最殊勝的這個地位，這個。那麼為什麼叫甘露呢？甘露是一種不死之藥，是天上的，相傳吃到了這個藥以後，長生不老，百病消除，這樣，稱它這個叫作甘露。那麼現在這裡說明，我們現在生死當中，身固然是種種痛苦，生老病死，實際上地真正的問題在心哪！所以心理上面不解決，身也不能解決。那麼所以現在佛法就像那個甘露一樣，能夠把這個問題徹底解除，然後把生死完全解脫。解脫了這個生死問題以後，那個才是真正殊勝的地方。在解釋什麼是「聖教」的時候，宗大師引了《般若燈廣釋》。那麼接下來師父解釋：聖教他這裡邊是講什麼呢？記得講什麼吧？首先是「一點沒有錯誤地說明一個道理」，首先證明這個聖教是沒有錯誤地說明一個道理，那麼請問是什麼道理呢？大家在聽這一段的時候有沒有注意到一點沒有錯誤地說明一個道理？這個「一點沒有錯誤」有沒有注意到？那麼說明什麼道理呢？解決生老病死，對吧！解決生老病死，下面就引出了那個甘露，對吧！那個甘露。「甘露」，師父說什麼？「長生不老，百病消除」，說：「是天上的」，所以它稱為甘露。那麼「甘露勝位」是什麼呀？殊勝的位置，在師父講的第二遍《廣論》的時候，師父就直接標示出就是佛位，證得佛位就是甘露勝位。那下面出現了一個問題：說這個聖教裡一點沒有錯誤地說明能夠解決我們生死問題的、能夠去證得佛位的，是這樣的一個道理；那麼有沒有發現這個道理一下子就高出於我們平常人的所求？有沒有發現？我們平常從早晨到晚上，如果沒有學佛法的話，應該沒有幾念會去念生死的，也沒有什麼想法會現起去證得甘露勝位這樣的念頭。所以上廣論班的好處就是聽到師父的法音。我們平常可能有的陷在孩子的問題上、有的陷在家裡的人際關係，還有生病了。生病了，師父在這裡邊就說：「身固然是種種痛苦，生老病死，實際上真正的問題是在心理上。心理上不解決，身也不會解決。」所以有病的人，有的時候堅持聽法也會給他一種希望感。家裡的事總解決也解決不完、解決不清楚，也看不到進展，然後還得這麼熬下去，有很多狀況是這樣的，熬不了又得熬，那麼這樣的一種痛苦的感覺要怎麼辦？聽到這個，去希求一個解決生死的辦法，生死要是解決，這些問題都可以解決──去希求一切遍智的果位，那麼這些小的問題都可以解決了。因為一旦我們把目光盯在平常芝麻綠豆的這些事情上的時候，這些事情會變得特別大，會引生我們生命深重的悲哀和痛苦；我們會覺得這種事情太大了，大到好像遮天蔽日，其他事情都看不見了。比如說誰說了一句衝撞你的話就耿耿於懷，然後怎麼也就放不下了；或者我們期待的事情根本沒有實現，就覺得是什麼騙了我，這種好像被騙的感覺也是放不下。總之，到眼前的好像就很大很大，我們總是被突然衝到眼前的事情所騙──看起來在眼前的事情。一旦開始聽法，我們聽到師父的法音的時候就會直接注意到「聖教」，聖教在說什麼呢？這個就不是柴、米、油、鹽、醬、醋、茶這樣的問題了，聖教在說的就是一個解脫生死的問題。所以一下子把我們的目光，從今天、今日某個人說什麼，甚至幾年之內或者多長時間的痛苦，一下子延續到念死。比如說：此生的盡頭是死亡，那死亡之後就是生生相續這樣的一個輪迴，如果沒有解決的話，如果得不到人身，來世會更加痛苦。一下子把我們從眼前這事情的這種執著，還有盯著眼前事情的這種力道，特別用力地盯著眼前的事情，一下子就分散了，你的注意力被分散了，對不對？分散到我們看起來很遼遠的──所謂的死。其實人命都在呼吸之間，也不知道有多遠，但是通常活著的時候是很少念及我死後會不會墮落呀、怎麼樣，很少想這個。所以我們這一天才會盡情地煩惱，才會有一件事拖住內心之後就賴在裡邊不想出來，因為就是沒有考慮到造惡業造多久的問題。為什麼人會待在一種壞的情緒裡邊出不來？就是沒有考慮到這種非理作意對自己的資糧善打擊的程度、對自己的傷害，所以他從中一躍而出的那個力量就不夠。一看到這個部分就馬上想到：欸，對啊！家裡的事情雖然滿大的，人際間的關係雖然好像滿困擾的，但是生死事大啊！生死事情更大呀！就是這樣一小段話，有時候就把聽法者的心一下子從眼前那個苦惱中直接拉起來了，所以它拉我們離開我們現行煩惱的力道是非常猛的！雖然就寥寥幾個字、就這麼一小段，很多居士可能愁苦了很久的問題，師父這一小段馬上就擺脫掉了！這個不是我說的，已經有太多太多的例子，在堅持廣論班的你們是深有體會的。如果你一直陷在你解決不了的那件事情裡，你就會從頭一直痛苦下去；可是你抽出時間來聽法，你突然發現：欸！那個問題根本沒有那麼大，原來我更需要專注的是生死的問題，是我造什麼業的問題──在痛苦的逼迫下我造了什麼業？如果是一直這麼壞心情、非理作意下去，我得積聚多少惡業，我後世會有代價的，那麼我為什麼一直要非理作意下去呢？這個時候就一下子起來了！

第 0344 講：廣海明月0344　聽法──截斷煩惱、止息痛苦（一）
在這裡邊還提出了「甘露勝位」，就是佛位。佛位才是我們最應該想要得到的，但是觀察一下自己，通常二六時中常常被忘記的恰恰是這個吧！而那些芝麻綠豆的所求，常常縈繞於我們的心上卻是很難被忘卻的，對不對？比如：「他該做這個他沒做，他不該做這個他反而做了。」總之，就是心裡這些非常不平的東西，一直在那兒攪來攪去、攪來攪去。可是一旦聽法之後，聽到師父這樣的法音，真的會一下子抽離，讓我們從現行的煩惱中、現世的煩惱中直接抽離在法上。所以為什麼法性悲憫呢？有拔苦與樂這樣的作用啊！在聽的當下就會感覺到清涼幾許啊！因為我們終於有時間去想一想那個非常重要的問題：痛苦的因到底是什麼？為什麼這麼痛苦？是生死嗎？不是這幾個人繞來繞去、繞來繞去就這麼點事情，生死事大啊！無常迅速，生死事大！念死，有的人念死就先悲嘆，覺得快死了。其實念死不是這樣念的，我們在《廣論》中有非常如法的念死的思考。應該是覺得要好好地造善業——由於怖畏惡趣念及皈依，皈依要做的就是深信業果、好好地造善業，要珍惜每一次、每一個當下的光陰，要造善業！當下的光陰可以精確到一秒、一秒、一秒的。真正的念死的態度是非常積極的，不是悲哀的。它不是說：「啊！人生苦短，我就要死了！」不是這樣念的。而是說：生生死死、生生死死不間斷的這個輪迴，那麼這個輪迴中，我們是由業力所綑綁的，要造集善業才能感得人天的果位，我們要特別注意造集善淨之業！這個善淨之業可以由不墮落惡趣、憶念暇滿人身、希望來世能得暇滿；還有念及輪迴的苦，去修戒定慧；還有念及如母有情的苦，去希求一切遍智等等，這樣的意樂發起的。我們造集善淨之業不是為了做給誰看的，因為自己將來會受報。所以我們對於具力業門所造這個業，這個問題要特別地小心，因為非常小、非常小的、很不起眼的一件事，會感得一個特別大、特別大的果。它是雙向的，就是惡小苦果大，善小結果樂果強，是一樣的。常常去抉擇這些的時候，我們就不可能會用很長的時間去攪煩惱，就要趕快出來、趕快出來！要趕快懺悔呀！訓練自己、一直訓練自己，養成了一種對於煩惱特別機靈的狀態，好像練武功一樣，煩惱一來伏擊自己的時候，馬上就打回去、把煩惱打回去。所以在這裡邊說：佛法就像甘露一樣，能夠把這個問題解決。什麼問題啊？還記得吧？是把生死完全地解脫，解脫了生死的問題之後，那才是真正殊勝的地方。看一看！透過簡短的師父這樣的一小段話，我們的視野一下子就遼遠。因為平常都希望解決錢的問題、工作的問題、人際關係的問題……，當然這也是問題，但是一旦這些問題變成了生命最大的問題之後，我們可能就沒有時間、無暇去想生死的問題了。沒有像開一個窗子可以望遠一樣，在工作的問題上、家庭的問題上、人際關係的問題上，無法透過這個問題去直接看一看生死的這個根本問題。所以真正我們應該確立的生命的理想，是不是要解脫生死、到達那樣殊勝的地方才是我們應該孜孜以求的呀！可是觀察一下自己的心，還有二六時中所做的，我們平常所求的是了脫生死、是希求一切遍智嗎？但是我們怎麼能夠知道我們平常的所求是錯的呢？就是一定要聽法呀！一聽法、一對比，就立刻對比出來了，發現這一天拼死拼活地爭鬥，怎麼覺得有點渾渾噩噩？不太對呀！所以有人才會說：一天不學經，面目可憎啊！不學經典，就會完全跌入到現行的煩惱中，完全地不自知；不自知就不能自拔、也沒有力氣自拔，沒有可比性、沒有對比性。甚至攪進去的時候還覺得：「我當然有理由，我有一千個理由不出這個泥坑，我有一千個理由不原諒你，我有一千理由就是不給你道歉，因為我覺得我太有道理了！」可是這成千上萬個理由裡邊，就是沒有考慮到惡業的累積，還有它的苦誰來受的這個問題。所以佛菩薩悲憫我們凡夫離法太遠了，可是卻跟煩惱那麼親近，整天跟煩惱和在一起，這怎麼能不苦呢？這是我們最不幸的地方！但是我們幸運地遇到了大師的教法，而且師父是這樣孜孜不倦地為我們講啊、講啊！我不知道我講完之後，你們會有感覺嗎？會感覺到心一下子從平常的那些事情上，開始注意到這個生命方向的問題，當我們開始注意到真正的生死之痛的時候，其實平常那些事情也就放下了。可是一旦那些芝麻綠豆的事情升級到最嚴重的問題，而最大的問題卻沒有時間解決，這是不是就是一種顛倒呀？而這種顛倒如果不依靠佛陀的法音、善知識的法音，我們如何知道自己在顛倒之中，又如何能夠顛倒過來呢？有在聽嗎？

第 0345 講：廣海明月0345　聽法──截斷煩惱、止息痛苦（二）
在廣論班研討的時候，我們都知道家家都有很難處理的問題，有的問題就是經年累月地處理不了──其實不是問題處理不了，是心裡想不開呀！怎麼想也想不開，所以怎麼辦呢？大家選擇來學法，透過開發自己的智慧、開發自己的慈悲心，讓自己開心之後，就會發現：其實不用特別非得讓別人都做對了，自己才能夠開心，不是那麼被動的，是只要學到法了，只要心意開解自己就開心。而這個心意開解，不一定都依靠周圍的人給你的力量，是依靠法就可以讓心得到力量，自己就開解了。我們自己開心了，那不開心的人看到你開心，他也開心了。不然天天家裡邊愁苦著一張臉，大家都要看你的臉，這樣的話都很辛苦啊！想一想，在二六時中，只要我們跟別人有接觸，人們在一起互動，其實就會發生很多磕磕絆絆的這種事情；有的人做夢都會生煩惱，還有的人沒有人惹他，回憶某一天啊、某一日，突然想起某個人對我講過什麼，或者想到什麼，他就會起煩惱。這樣煩惱的心如果不對治的話，你看看它緣煩惱的那個力量和頻率這麼高，那人的一生真的是很悲慘啊！因為它不快樂啊！這件事不在乎你有多少錢、不在乎擁有多大的名聲，這個煩惱的心如果不去調伏的話，我們的人豈能活得舒舒服服的！所以法就正好對治我們這個煩惱攪起來的力道，注意！它那個煩惱攪起來是很有力量的。有力量之後，它還有的那個綿延性，就是它一直攪下去，被煩惱一纏上之後，就像被毒蛇纏住一樣。可是怎麼去擺脫力量這麼大的一個糾纏呢？就是要聽法！讓我們的心瞬間獲得一種好像很強的爆發力，立刻就把那個正在攪的煩惱切斷了、斷掉了；還有的人有的時候會經歷那種一下子好像這問題也不重要，想開了！所以，我覺得這是一件非常非常奇妙的事情！我們當然也很難想像佛陀是怎麼想到這個辦法──給我們說法，然後我們認真聽，痛苦就會減少，乃至痛苦就會消滅。大家覺得不奇妙嗎？世界上有好多新鮮的事都在發生，但是聽法能解決煩惱這件事，永遠在我們生命裡是那般新鮮、那麼令人欣喜啊！總之，攪煩惱是不幸，能聽法是大幸！所以還是要珍惜聽法的時間，多多地去聽，聽到心開意解，一定要往內心聽！大家想一想：其實這個法音會不會應該等同呼吸一樣，是不能停的？因為一停我們就不知道該怎麼樣正確地活著了，不聽法就馬上跌入到現行的煩惱。現行煩惱的勢力多麼地粗猛，甚至是一刻都不能停的那種現行煩惱，如果不聽法來截斷的話，我們要怎麼辦啊？是很難想像的。但是大家只要體會到了，曾經體會過聽法的時候對自己的現行煩惱是一個截斷，因為聽法勝利裡就有這一個吧？你會發現，你不用跟別人評理，不用自己失眠、焦慮，坐在這兒靜靜地聽，然後聽、聽、聽著，欸！就發現：我的那件事怎麼沒有在想了，哪怕是一剎那間的輕鬆和清涼感出現的時候，其實我們就會記住那是聞法給我們生命的感覺──停止了痛苦，真的會止息痛苦！我們會不會去累積經驗？就是我們會在有什麼痛苦的時候，甚至講也講不清楚，好像也沒有辦法講出來、也沒辦法消失的一種糾纏──走投無路了，自己也想不明白、跟家裡也談不明白，怎麼弄都弄不好的時候，有一條路啊！那是什麼路？聽法！想到法可以止息我的痛苦啊，你聽點試試看！你自己設幾個問題聽聽看，甚至選擇跟別人討論一下這一段，就專注地討論。其實這樣的經驗積累越來越多之後，我們生命離苦得樂的重心，注意！這個重心就慢慢地移交到了法這裡──聞法、思惟法、修行法。喔！我們慢慢地才發現：聞法、思惟法、修行法原來才能夠得到快樂。這個認知是我們透過一次一次的聽聞、一次一次經驗的累積，就建立出來了。所以廣論班這麼長的學程，就是希望大家養成能夠「皈依佛、皈依法、皈依僧」的「皈依法」，對吧？皈依三寶的重心，捨惡取善啊！為什麼能夠有力量捨惡取善？因為我們了知了那個道理，就踏上了離苦得樂的真實之路，我們才能夠非常心甘情願地斷除那些自己覺得有一大堆道理，可是完全是在造惡業的行為，完全是對不起自己、也對不起別人的行為。我們終於可以睜開一雙慧眼，開始認識到：那種行為是不對的、是應該斷除的，那種行為的名字的後面叫愚癡啊！愚癡的意思就是我是求快樂的，可是它把我帶到了懸崖的邊上，乃至是墮入了深坑啊！所以我怎麼樣知道我的想法是危險的、我做某件事是危險的──因為它會引來痛苦──就必須頭腦清醒地判斷。如何每天很理性地去抉擇自己的思路和行為呢？那就一定要靠聽法！大家覺得是不是非常、非常重要？所以為了自心的健康，能夠以一個非常樂觀的精神，真的很英勇地在這一生，乃至生生世世好好修行，一定不能忽略學教典這件事，一定要不間斷地、常常地聽聞吧！今生能跟大家一起每天都聽師父的法音，覺得實在是太幸運了！你們呢？

第 0346 講：廣海明月0346　得人身，就有修行的能力
大家好！很高興又到了我們一起學習《廣論》的時間，今天我們會繼續學習「聖教者，如《般若燈廣釋》中」師父的開示。在聽師父的講解之前，大家記著提醒自己聽的時候要專注，要往心裡聽，要專心聽！好！凡是希望要達到這個地方去的那些人，那些人。那麼他下面為什麼說「若天若人」呢？我們曉得有情是通於六道的，為什麼那些六道的眾生不說，而單說人天呢？因為真正修學佛法，菩薩他已經修到相當程度了，以他的願力在六道當中，這個我們不談。我們剛開始真正修行的時候，只有人天二道能修，其他的這個六道當中的修羅、畜生、餓鬼、地獄沒有辦法，沒有那個能力。所以儘管佛法流傳世間對他沒有用，所以只有在人天二道的人，才有這個能力，所以說，這個指這一個。好！不知道大家有沒有預習？最好預習一下。提問題，師父說：「凡是希望要達到這個地方去的那些人」，希望要達到這個地方去，「這個地方」是指什麼呢？對！「甘露勝位」。甘露勝位大家知道是佛位，對吧！是佛位，甘露是無死的意思。注意！說：「達到這個地方去的那些人」前面還有一個什麼？「希望要達到」，希望。那我問大家一個問題：希望要達到那個地方去，就是希望達到佛位的人，這句話意味著什麼呢？這些人的人生的方向變成是希求什麼？希求甘露勝位、希求佛果，對不對？希求佛果的、到佛果那個果位去的那些人。因為說：「諸欲證得甘露勝位，若人若天」，講到那些人。接著，師父問一個問題：「為什麼那些六道的眾生不說，而單說人天呢？」《般若燈廣釋》中說：「諸欲證得甘露勝位，若人若天」，師父在這裡講人。那麼六道的眾生不說，為什麼單說人天呢？因為什麼？剛才有聽到吧？你們會答吧？看看我們剛才聽的東西有沒有記住，是什麼呀？我們會答成：「修行的時候，只有人天二道能修。」是這樣嗎？缺了什麼？「我們剛開始真正修行的時候」。注意！剛開始真正修行的時候，一定要人天二道。那修行久了之後，變成菩薩的時候還需要這樣嗎？不需要。不需要的理由是什麼？菩薩的願力是在六道之中他都能夠修行的，對不對？而且菩薩不拒絕任何一個痛苦的地方、痛苦的人，他都敢下地獄，對不對？所以說剛開始修行的人，一定只有人天二道能修。在回答問題的時候，像在廣論班也是，我說：「什麼人才能夠修行啊？」說：「人天二道呀！」注意！「剛開始修行的時候」，這個一定要放到。那麼其他六道當中的哪幾道沒有辦法啊？對於剛開始學的，修羅、畜生、餓鬼、地獄都沒有辦法。為什麼沒有辦法？師父說什麼？注意喔！這裡邊非常奇怪，師父沒有說他們因為太苦的原因不能修，那菩薩也能修啊！所以，說了「修羅、畜生、餓鬼、地獄沒有辦法」的原因是「沒有那個能力」，是從能力的角度上，是不是？剛開始修行的時候只有人天二道能修，也是從能力的角度上。所以這個人天是指這一個。那麼透過這一小段師父的講解，我們的視野可以看到哪裡了？首先躍入我們視野的是「人天二道」，我們在人道，對吧？那還有天道。我們知道這是六道之中的兩大善趣道，對不對？接著還有什麼？地獄、餓鬼、畜生、修羅道。我們知道菩薩遍及六道都可以修行，但是剛開始發心修行的時候，只有人天二道能夠修行，也只有人天二道能夠具有這個能力。什麼能力呀？希望達到那個地方，能夠聽懂佛法、能夠修行的這個能力。在講到這一小段的時候，比如說平常我們想的柴、米、油、鹽、醬、醋、茶，還有此生的什麼計畫，比如說我們小的時候、幼兒園的時候如果想上學就很厲害了；然後小學，那目標就是要讀一個很好的初中，然後讀一個很好的高中，然後大學，大學完讀研、讀博、博士後，出國深造、讀名校，對不對？一般的我們就是這樣。可是在這裡邊的此處，在這一小段裡，師父讓我們非常概括地看一看六道的狀況。六道的狀況除掉四道──修羅、餓鬼、畜生、地獄，完全沒有能力在最初開始修行的時候就能夠「所應遍知，所應斷除，所應現證，所應修行」。這個是沒有辦法的，只有人天二道才有這樣的能力。所以這裡邊就楷定了我們有這樣的能力。但是，我反問大家一句：我們會覺得我們有修行的能力嗎？人天二道能修、有這樣的能力，是誰說的？是佛陀認為的，對不對？善知識認為的。但是每一個修行的人，到某種要前進的那個當下、要對治自己的時候，我們會認為自己有修行的能力嗎？通常都覺得能力不足吧！還有的人修行一段時間覺得長進不大，就認為自己不適合走這條路，對不對？那就用這裡邊師父的立宗想一想：說人天二道才有這樣的能力，那那一刻我就沒有這樣的能力。我沒有這樣的能力，依據是什麼？就因為一、二、三、四、五……都失敗了，我都不成功。可是，在這裡邊他把人天兩道的有情統統什麼？說你有這個能力修行的！那我再問大家一個問題：我們平常說：「哇！這個人很有能力。」什麼能力呀？能演說、能寫文章，是吧？很多呀！能畫畫，還能什麼？會經商、會製造各種東西，這都是一種能力，對不對？但此處說什麼？修行的能力，對不對？是能夠了解四諦法，能夠希求甘露勝位的這個能力。這個能力到底厲不厲害呢？大家可以想一想，捫心自問想一想。當然我們在暇滿、無常那個地方，會再次強烈地講這個能力的問題。其實最初我們在廣論班研討的時候，這個地方確實討論了一下：我們不會認為我沒有在三惡趣我就有修行的能力，我們不會這樣去評判，對不對？我們會根據發生的事情、我失敗了幾件事，而評斷自己沒有修行的能力。但此處是說：你一開始修行的時候，不在那幾道你就可以修行。所以那些學著、學著，給自己貼了一大堆標籤，然後這也不行、那也不行，沒有能力修行、不適合修行的人，看一看這段話會不會轉心呢？因為這是佛陀的看法，是善知識的看法。通常我們都是不了解自己，我們對自己的看法都是太狹隘或者完全顛倒的，因為佛菩薩會認為我們在人天善道、我們在人道，我們是有能力修行的。視野遼闊吧！我們從人間一下子看到了六道，看到了：喔！在六道輪迴的有情裡，人天善道還是居在可以修善的這樣一個顯赫的位置！非常尊貴的位置！就是成為一個人。多麼偉大的事情──居然我是一個人，我在人道！平常沒有意識到這件事不容易吧！因為我們不會去六道輪迴這樣想啊！我們會覺得好像本來就是一個人、永遠都是一個人，都不會失去這個人身一般。可是在這裡邊六道啊、六道，我們好不容易得到了一個人身，而這個人身在最開始修行的時候是可能修行的呀！

第 0347 講：廣海明月0347　認清苦的真正內涵（一）
好！那麼接著我們聽下一段。那麼他說明一個道理，那麼說明的內容是些什麼呢？就是這個，說這個東西，你如果了解了以後，那麼徹底可以解決的。這就是佛告訴我們的，下面說，四樣東西：「所應遍知，所應斷除，所應現證，所應修行。」這個「遍」字，實際上通下面四句的，就是說所應遍知，所應遍斷，所應遍證，所應遍修。本來這個所應知，然後所應斷，所應證，所應修，就是佛說的苦、集、滅、道四諦──此是苦汝應知，此是集你應斷，此是滅你應證，此是道你應修。那麼這個四樣是什麼意思呢？先簡單說明一下。說你不是現在在世間覺得很痛苦嗎？要去掉嗎？然後這個真正的痛苦的真相，如果你不認識之前，你沒辦法去掉它。譬如說我們現在說要拔草，那個草到底是什麼樣，你不知道，你怎麼拔？至少你要去掉這個東西，你要認得它。所以現在這地方有人害我，那麼誰害你啊？你把他找到嘛，就這樣。所以這個真正的苦，你要找到。那麼「若人若天」，有了這個能力，「人」標誌著我們會有一種能力，這個能力就是希望達到甘露勝位我們應該了知四諦。然後師父先講了什麼？「遍」字，對吧？這個遍──遍知、遍斷、遍證、遍修。接著講到四諦，四諦這裡邊，師父說：「這四樣是什麼？先簡單地說明一下。」師父說明了什麼事情？首先第一個問題：世間覺得很痛苦嗎？所有人都會異口同聲地說：「痛苦！」要去掉嗎？「要！」那麼「真正的痛苦的真相，如果你不認識之前」，師父直接回答說：「你沒辦法去掉它。」這會不會像是一個迴旋刀那樣的理路？說：痛苦嗎？「痛苦！」要去掉嗎？「要去掉！」但是真正的痛苦你不知道前沒有辦法去掉，就是說按我們現在這種方式是沒有辦法去掉。我們接著又想：「為什麼我就沒有辦法去掉呢？」師父馬上舉了一個拔草的例子，是拔草吧！但是不農耕的人可能不知道這件事有多嚴重，比如說小麥苗和草小的時候，我是分不開的，去拔的話可能有人專挑小麥苗拔掉了，有人是一起拔掉了，草和小麥很小的時候是分不開的。好像還有一種穀物的那種苗，就是有點像草那類型的都分不開。你說：「那種是類似的，苦和樂那還不是很簡單嗎？那是分得挺清楚的，我一定能分得開！」這就是接下來師父要問的問題，繼續聽。也許有人說：這個苦難道還不知道嗎？對不起，一般來說我們凡夫真正的苦就是不知道！應該這麼說，就是苦的根本在哪裡不知道，你總是在那個枝枝葉葉上面去弄，所以是越弄越遠、越弄越遠，這是它的根本問題，這是它的根本問題。其實我們世間，沒有一個人例外的，都希望去掉苦，都希望得到快樂，可是因為對那個苦的真正內涵沒有認清楚，所以你總歸頭痛醫頭是腳痛醫腳，就弄錯了，這樣，所以我們要認得得清楚。苦難道不知道嗎？師父說一般我們真正的凡夫就是不知道，苦是不知道的！這個不知道是不知道什麼？苦的根本在哪裡不知道。然後苦的根本在哪裡不知道，師父說我們會在枝枝葉葉上去弄，對吧？越弄越遠、越弄越遠，這是根本問題。其實講到這一段的時候，應該一開始聽的時候是滿腹狐疑的──為什麼我費了這麼大努力，都說我在枝枝葉葉上去努力，越弄越遠呢？師父說：「這是它的根本問題。」其實看了這一小段，我們一開始學《廣論》的時候是非常疑惑的，對不對？師父在這裡邊說，其實在世間沒有一個人例外，我們都是希望去掉苦、希望得到快樂的，可是因為對苦的真正內涵沒有認清楚，注意這三個字──「認清楚」，苦的真正內涵。說：「苦還有內涵啊？苦不就是苦嗎？誰會去想苦的內涵呢？」但是苦不但還有內涵，還要去認清楚，這是一個嶄新的概念吧！我們想苦的話我們就趕快離開它，誰去研究苦啊？有人會研究苦嗎？醫生會研究各種病，對吧？那病是苦的。心裡的痛苦可能我們會覺得心理學家會研究，現在就是有很多什麼焦慮症、各種毛病我們會去想。但是這個苦如果單拿出個苦的真正內涵，還要認清楚，師父說：「所以我們要認清楚。」在這個問題上，其實我不知道這一小段大家平常生活的時候是怎麼用的？比如說有一天我們跟人家產生問題之後，在跟別人爭論的當下，我們會特別清楚我是知道問題在哪裡對不對？比如世間為什麼那麼多人喜歡吵架，尤其是親人吵架，越熟悉的人越吵架，你很少跟陌生人吵架吧？都是熟悉的人吵架。為什麼熟悉的人吵架？因為熟悉的人天天在一起嘛，就會有磕磕碰碰、有很多東西。在吵架的時候，尤其是講道理的那個，或者不講道理在心裡對抗的那個，大家會不會覺得問題在哪兒他清不清楚？他非常清楚！他也會認為：問題在哪兒我清楚，要改善的我也清楚，只要你這麼做了就可以了。所以拿掉苦因的方式簡不簡單啊？認識痛苦的方式簡不簡單？剛才發生這件事怎麼樣、怎麼樣，一、二、三講完了！這件事的錯誤怎樣、你怎麼樣改，是不是就結束了？俐落嗎？輕鬆嗎？我們從早到晚是不是都這樣處理問題的？這是粗糙還是細膩呢？很細緻呀，我把剛才的過程全講一遍，就是你的錯呀！那麼學了這一段之後，如果大家能把師父的這個話：「苦的根本在哪裡不知道，你總是在那個枝枝葉葉上面去弄，所以是越弄越遠、越弄越遠。」就是苦的真正的內涵沒有認清楚，頭痛醫頭、腳痛醫腳，注意！就弄錯了。為什麼弄錯了呢？就是苦的內涵沒弄清楚，然後藥也給錯了。所以這個問題，我想大家運用這一段的方式，可能是某一天你又掉下一千次那個坑裡了，你想繞也繞不過去，第一千次你又掉在這個坑裡，掉在這個坑裡的時候你會覺得自己對極了，簡直清晰極了，覺得這件事你全部都了解了！所以我們會理直氣壯地要求對方改變，或者做一些什麼、做一些什麼。那個時候腦海裡除了覺得自己是非常非常有道理的，會不會有一個餘力忽然想到師父這段話呢？「實際上苦的根本在哪裡我是不知道的！」這句話如果在那個時候出現的話，我們的火氣、我們的理直氣壯會不會少一點？在那一刻會不會抽一點時間看一看、觀察一下：欸，我現在呼吸好像不太平順，我的表情可能很猙獰，要是有個攝像機照下來的話可能是很難看的。因為我在對別人發脾氣、在嫌棄別人；因為都覺得別人全身都是毛病，而我是有道理的、我是不需要改善的那一方。那我要求對方改善，所以我的生命才會改善的這種想法，是在那個枝枝葉葉上去弄，越弄越遠、越弄越遠，所以就弄錯了嗎？我現在當下的苦因是什麼？是他做錯了，還是我看不慣他做錯了？還是我的瞋心？那個時候如果突然意識到、想到師父的這段話，然後抽點餘力觀察一下自己的三業，就立刻發現自己在發脾氣。因為很多人在發脾氣的時候，覺得自己在講道理的，覺得自己的道理是非常清楚的。我只是試舉一例。所以這一小段，如果在那個時候能夠出現的話，就會當下讓我們認識到：此刻的苦的內涵，真的是他把事情做錯了我才這麼苦嗎？真正的苦因到底是什麼？還是──他是做錯了，我對這種狀態我不能忍耐；我沒法忍耐、我的忍耐力不夠，所以我才這麼苦。如果我的忍耐力不夠的話，我就增強我的忍耐力好了，我為什麼要一直怪他呢？所以我們很快就找到出路出來。因為一直怪別人，它就不是一條出路，所以在枝末上努力，越來越錯越遠嘛！人們共住在一起的時候，現在疫情階段，有很多家人就必須不能出門，在一起度過一年。所以這種狀態下很多矛盾你也沒處躲，天天看電腦也有看厭倦的時候，總有一天也要一起吃飯吧！要一起做很多事情。這個時候要怎麼辦呢？就一定要好好聽法，一定要好好聽法！聽法加強自己的修力，能夠善巧地處理一下自己的情緒還有家人的情緒。所以，如果在每次都掉下一千次的那個坑的地方，你能把師父的這一段話想一想，當下息卻那個瞋心的火，是否能感到些許的清涼？我覺得諸位可以試試！但前提是把這一段話背下來！比如說當我們理直氣壯、有百分之百的理由的時候，一定會意識到我們找的就是根本、我們努力的不是枝末，但是師父的看法不是這樣的。當我們稍稍憶念一下師父的法語，我們就會有一個對比性，就會意識到：其實我對於當下發生的事情的認知是很膚淺的，此刻我認識的根本就是師父眼中的枝末。我認為的解決矛盾的方式，在師父看起來就是顛倒的、就是弄錯了，就會越弄越苦。這個時候就不會一直把矛盾向深了推進，就會停手。停手的意思：你先停住念頭，然後停嘴，不要再去責備別人，然後把激動的那個心情，甚至有的人非常憤怒的心情試著平復一下。這樣別人也不容易在每一次自己發瞋心的時候都遭難，所以自己要降伏內心的東西。這一小段話，就可以有降伏內心的力量，看你用它串習的角度有多強。因為通常那種自己越有道理越發脾氣的人，用這條是很管用的。理虧的人脾氣還很大嗎？除非是他故意掩蓋，否則理虧了通常都氣短，就馬上賠不是。因為你看那個很理直氣壯的人，都覺得真理在他手中，錯誤在別人手中，所以別人應該道歉。通常都是常有理的會修行起來比較麻煩，他不太容易改變自己，所以進步緩慢，動輒道理一大堆，習氣一點都沒動。要看一看佛菩薩的觀點、看一看上師的觀點。

第 0348 講：廣海明月0348　認清苦的真正內涵（二）
那我們接著再聽下一段。那麼這個道理也許大家不大清楚，不妨我們隨便舉個例子吧！譬如說現在我在這個上面要想做一件事情，那麼要想託一些人，結果託的那個人本身偏偏是一個大騙子、大冤家，你如果說託他，你當他親信的話，你有沒有希望做得好事情呀？你越做是越倒楣呀！天下的事情都這樣，這不是很明白嗎？所以你必定要曉得，那你現在……說剛才我要做好這件事情，要把我的冤家拿掉，結果你卻相信你的冤家去做，那你不是顛倒了嘛！這很明白。所以我們真正說起來，這個苦我們不知道，現在我們都是以苦為樂，這所以說越弄越苦，這樣。所以說這個，你簡單一點的，最起碼這個苦的根本在哪裡，你認得了除掉了以後，那就是羅漢；如果說要把它圓滿地、徹底地解決的話，這個就是佛。這一小段師父是不是還是在講不認識苦的根本的話會把問題全部都搞錯，對不對？搞錯了之後會有一個狀況，就是你越賣力氣，怎麼樣？越倒楣、越痛苦，因為我們看的、我們相信的是一個冤家。冤家是什麼？就是自己的眼睛吧！對不對？「我此刻的認知是對的，所以我就為我的認知去拼命。」實際上這認知本身就錯了，那越拼就會越慘。認知錯了，你為它效命就全完了，人生就毀了，所以師父會再次強調認清這個苦的本質的問題。但師父突然在這裡講了一句：「最起碼這個苦的根本在哪裡，你認得了除掉了以後，那就是羅漢。」一下跳到這裡了！我問大家一句：你們看到之後會突然嚇到一下嗎？因為我們本來是講苦的根本在哪裡的，然後師父接著說：「認得了除掉了以後，那就是阿羅漢」，一下跳到聖者了！如果把它圓滿地、徹底地解決的話，就是佛陀，就成佛了！突然在苦的後面跟著阿羅漢，還跟著佛果。可是原來我們會怎麼想？原來我們會覺得把這個痛苦拿掉，我至少此生可以快快樂樂的，甚至這一天可以快快樂樂的，對不對？我們沒有想過把苦拿掉去證得阿羅漢甚至成佛，是不是沒有這樣想？有沒有人說：「我今天跟你吵架是為了證得阿羅漢？我跟你吵架是為了成佛？」只有善知識會這樣對我們吧！平常都是爭什麼呀？你對我錯、蠅頭小利；誰有道理、誰沒道理，你有沒有道歉、你有沒有該做的做了。甚至有人會認為：「你擠牙膏之後，把牙膏蓋擰上了嗎？」因為這個問題大吵！還有「你把碗拿走了嗎？」「你把拖鞋放在位置了嗎？」為這個位置大吵。當然不是說：「啊！那是不是牙膏蓋也不用擰，拖鞋也不用擺，屋子都不用收拾？」也不能這樣說，這些是要做的，但是這些事情做的後邊的動機到底是什麼？我們除掉苦，是為了要證得完全沒有痛苦的那個樂的果──小乘就是阿羅漢，而我們最後是要成佛的。我的意思是說：我們跟一個人爭到面紅耳赤的時候，是為了聖果嗎？那到底是為了什麼呢？對比一下。所以師父在這兒突然說認得了、除掉了以後就阿羅漢，會不會對平常我們在一天中的所求有一個很大的震盪？從早到晚我做的哪一件事是為了成佛做的？哪一件事？我跟別人的談話、我跟別人的爭論，哪一件事是為了成佛去爭論的呢？為成佛去爭論是怎麼爭論的？好！我們現在聽下一段。所以現在這個地方要告訴我們的什麼？是徹底圓滿的，所以說「所應遍」，就是普遍地都應該了解。了解了這個苦以後，那麼那個時候你認得了，說：啊！那我現在認得你了，進一步我要去掉這個苦。那個時候，就要看看這個苦是不是能去得掉。它假如天生來就是如此的話，那你拿它一點辦法都沒有，你也不必去了，做這個冤枉苦頭，不必！現在看看能不能去掉？說，欸，可以的！因為世間的一切的事情都是有它的來龍去脈，這樣的因感得這樣的果，假定你把那個因能夠拿掉了以後，這個果自然不現。說既然現在你要去掉這個苦的話，那麼苦的因是什麼？說這個。所以你只要把這個苦的因能夠斷除掉了，這個苦自然解決。所以，進一步說，既然你要斷除苦的話，那麼把那個苦因斷。所以第二個，「所應斷除」，同樣地要遍斷，普遍地把那個因拿掉了，自然問題解決！自然問題解決！第一個問題：「普遍地都應該了解」，了解什麼？應該是苦諦，對不對？然後說：「那麼那個時候」，不是此時吧？要學習，對吧？了解苦之後認得了，師父又用了「認」，「認得了」。接著師父還有個心理活動說：「啊！那我現在認得你了。」「我現在認得你了」，我們常常對人說：「我終於知道你原來是個騙子！」但是我們會對我們內心的某一種狀態說：「啊！我終於現在認得你」嗎？這是指我們內心的某一種狀態，對不對？比如說要發脾氣的時候，比如說瞋心起來，還有「瞋心前面的糧食」，學到忍辱的部分有吧？就是你不高興。你常常嫌棄別人這個、嫌棄別人那個，其實這種不開心的心就是瞋心的糧食，你不開心久了之後就會發瞋心。所以解決瞋心要從解決不開心開始，那麼不開心的時候就要警覺了，比如說一個人做的事情讓我不開心，一個不開心、二個……，累積久了之後就發瞋心。那不開心出現的時候會認得嗎？大家可能會覺得：「不開心出現的時候，誰不知道自己不開心呢？」我看很多人是不知道自己不開心的。你看他臉沉成那個樣子，你讓他照鏡子看一看！因為人一照鏡子，馬上臉就沒有那麼難看了，就馬上調整一下。所以「我現在認得你了」是指自己對自心的某種狀態的認得。就像我剛才講的，給你掉進去一千次的那個坑之前那幾步你認得嗎？我們認得嗎？那個心理的狀態。認得了的話就會說：「哇！來了、來了！」比如說你覺得你的火氣要來了，你馬上知道它要來了，這個時候就是《入行論》裡邊說：「如樹應安住」，就不要隨逐，不要隨著瞋心去走，要停下來、深呼吸，停下來！不要再去非理作意，不要去邪分別。所以我們會發現那一種苦是一種心理的狀態，由於外部的一個因緣勾起了之後，我心裡產生的一個不必要經歷的過程，卻每天都要重複地經歷，過也過不去、過也過不去，總重複地經歷那個東西。所以這種東西是我們要認知的，這個苦的續流，在心裡這種東西我們要認知，認識了之後進一步才要去什麼？去掉這個苦。注意！這一大段師父講了：「那麼那個時候你認得了」，然後說：「啊！那我現在認得你了」，才會進一步想要去掉它。所以苦諦的了解是非常非常必要的！

第 0349 講：廣海明月0349　規劃遍斷痛苦的人生
然後我們平常可以看一看，有的人說：「啊，你這一生真辛苦啊！」是不是從苦諦的角度講的呢？命運坎坷，也都是人跟人比，如果人跟三惡趣比的話，沒有一個人是命運坎坷的。惡道裡的有情看到我們人這樣子，就已經覺得我們如同在天堂。比如說在加拿大冬天要是連幾日大雪的話，就會發現浣熊就沒吃的，有一次我看到有七隻浣熊在樹林邊出現，因為冬天太冷了，就給牠們點麵包。一開始是一個浣熊敢靠近，後來看起來大大小小一家子都出來了，牠們冬天是沒有東西吃的。但是人有東西吃、還有壁爐烤、還有衣服穿，然後在屋子裡還吵架，還覺得人生有太多太多不滿足！所以在這裡邊就涉及到認得苦這件事，認得苦這件事是不是要花一些力氣？甚至要花很大的力氣，甚至你跟誰去認識苦？誰會教我們認識苦？認識苦這件事實際上是佛陀教我們的，所以學到這裡的時候，突然覺得內心有點變謙虛了，大家有同感嗎？心裡邊吶喊著、叫嚷著的很多念頭，覺得自己很有道理的那些心，有沒有稍微調伏一點呢？實際上覺得自己有道理的那些想法，師父說都是枝末上的努力，是沒什麼慧力的──認不得就是沒什麼慧力的──所以要虛心地去學，什麼時候能學到：「啊！我現在認得你了。」接下來師父講到這個苦能不能去得掉，講了什麼理由？為什麼它能去得掉？第一個，天生如此能去得掉嗎？沒辦法！然後就提到了因果。如果把苦因找到的話、苦因能夠斷除的話，這個苦就自然能夠解決。注意！下面又說到了那個「遍斷」，遍斷就是「普遍地把那個因拿掉了，自然問題解決！」在這裡邊要注意到的還是這個周遍的「遍」字，你們有沒有對比自己每一天的心？我們其實對苦沒有一種遍斷的心，就是「啊！差不多就行了。只要你不一直找我麻煩，得過且過就行了！」我們對痛苦沒有一種要徹底剷除它的這種強烈的意志力，甚至這樣的需求都似乎沒有。多半都是得過且過、能過就過，沒有想過徹底地把這個苦要斷，而且是──注意──周遍，全部都斷掉，沒有這樣的決心。你看！佛陀的法就是高明，真正的苦因要全部都知道，真正的苦要知道、苦因要知道，然後要全部地斷掉，遍斷！有人說：「什麼時候能一了百了，我把所有的問題都解決掉呢？」人們用各種方式面對，有的人甚至去結束生命。因為他不了解這個生命的珍貴，也不了解其實是還有續流的；而且自殺是有罪過的，會令自己的親人特別特別擔心。但是有人把結束生命當成是一種解決問題的方式，認為只要自己死了，所有的問題都解決了。實際上自己死了，是另一個中陰的開啟，是另一個生命的開始，它根本不是一個結束。所以死亡不是解決問題的方式，吵架不是解決問題的方式，把自己關起來也不是解決問題的方式，吃、喝、玩、樂，找種種現世安樂去塗抹也不是解決問題的方式，讓別人道歉、讓別人跪地求饒，都不是解決問題的方式。唯有遍斷苦因，知道苦、認識苦，把苦因找出來──這些前面都加一個「周遍地」知道苦、知道苦因，然後周遍地把它斷除掉，這個苦才會結束。這是說明什麼？這個苦要是不去對它戰鬥，它會永遠奴役我們，我們沒有雲開日朗的一天，我們永遠都會在苦的這個壓迫下，過著暗無天日的人生，哪怕在人道，也有人覺得痛苦太多了！所以從這一段的角度，我希望大家能夠注意到這個周遍的「遍」字。這個周遍的「遍」字，也是我們平常對我們的人生很難去規劃的一個字──我怎麼會想到把所有的苦都了解、把所有的苦因都了解、把所有的苦都斷除掉？我怎麼會有這樣的一個想像力呢？我怎麼可能會覺得這是我的能力呢？但是前面師父說了，人天道就是有這個能力，注意！就是有這個能力。這是走過來的人說的，這是這條路走完的人說的，這是他的經驗。他的經驗和我們的經驗比起來誰的經驗會更高明呢？就看誰活得更快樂、誰活得更瀟灑，那就沿著誰的方法走！所以每天聽法、每天聽法，對照佛菩薩給我們的理路，對照師父帶領我們去的方向，我們就會認識到這一天已經活得太渺小了。趕快提升！趕快提升！所以才會發現「一日不聽法，面目可憎」，是吧？就不能要了！自己心續的煩惱續流是沒法阻擋的，甚至發生了也不知道。所以每天必須學法，一定要堅持上廣論班。因為堅持上廣論班就是我們要熟悉四諦法，就是一定要產生這個習慣性地向內觀察、習慣性地自我調伏、習慣性地沿著無上菩提這條路一直精進下去。因為師父說他會陪我們到最後一站，對吧？一路都有師父相陪、有佛菩薩相陪，這不是一條孤單的路，大家一定要加油！

第 0350 講：廣海明月0350　認識集諦──釜底抽薪才是辦法
大家好！又到了我們一起研討《廣論》的時間了。上一次我們討論到一定要認得、認得這個痛苦，認得了之後進一步才能去掉苦；後來師父講了一個「所應遍斷」，在所應遍斷後面，接著師父用兩個成語攝持了一下「集諦」這個名詞，或是說它所顯現的修行內涵。那麼我們現在聽一下，要專心！所以我們平常說一個一件事情，我們「揚湯止沸」是沒有用，「釜底抽薪」才是辦法。這個怎麼講呢？就是說你打開鍋子來，那個鍋子裡面水滾得很，你拿一點開水教它澆進去，沒有用！越澆那個水滾得越厲害。你怎麼辦呢？你不要從那個上面加開水，跑到灶裡邊，把那個鍋子下面的火拿掉了，拿掉了以後，它水慢慢地、慢慢地就冷下來了。為什麼呀？因為它滾水的因是什麼？下面的火耶！你把這個因拿掉了，除掉了就行。現在苦的因是什麼？就是集諦，造這個苦的原因，有一個專門名詞叫作集諦，那麼拿這個東西統統淨除掉了以後就行了，所以第二個，所應斷除。這一小段其實很短，師父說「揚湯止沸」和「釜底抽薪」，這兩個成語很容易理解，可是在此處「揚湯止沸」是指什麼呢？我們要想讓那個滾水冷卻的話，揚湯止沸是指什麼呢？是不是屬於一種不認得苦、也不認得苦因的狀態，對不對？因為認得苦了之後，我們才會去尋找原因，如果你發現不了問題，就不會去尋找解決的方案。所以在「揚湯止沸」就這四個字上，我會覺得我們可以觀察一下。前面師父也講過：我們常常在枝枝末末上努力，不會在苦的根本上去思考為什麼是苦的。看起來這鍋水是滾得很嚴重，這就是一個表面的現象。看起來從上面澆水下去──這裡邊說澆開水──好像它會停止的樣子，但它真正的原因是藏在後面的，是火的原因，不是水的原因。所以在聽到這一段的時候，看到這兩個成語後面涉及到這個苦的原因、苦的因是什麼？就是集諦，會不會非常好記呀？揚湯止沸、釜底抽薪。大寮的同學可以一直地複習這個問題，比如說當你看到那個水滾了的時候，你會想想：這一天我解決煩惱的方式是揚湯止沸呢？還是要釜底抽薪呢？每天都可以考慮考慮。它是完全對立的兩種做法，第一種做法是完全不懂得苦和苦因，兩者都不認識；後者是完全認識了苦，也認得了那個是苦的因，所以才說「所應遍斷」。「所應遍斷」就是指苦因。「遍斷」如果大家記憶不清楚的話，「釜底抽薪」跟這個「遍斷」連起來是比較好記的。那麼問大家一個問題：在這一小段，師父要指出的是一個什麼問題呢？是苦因嗎？苦因好不好找呢？如果人的眼界就停留在那一鍋沸水上面，你不會知道下面有火的，比如說一個幾歲的小孩、或者剛會走路的小孩，他是不明白為什麼那個水會燒成那樣子。所以苦因不是說苦因擺在那兒就直接能夠看到，我們要去什麼呀——尋找。要認識到「揚湯止沸」是沒有用的。師父講的這幾句話說：「所以我們平常說一個一件事情，我們『揚湯止沸』是沒有用，『釜底抽薪』才是辦法。」這句話開會都是可以好好地考慮：到底這個苦因是像我們跟人家理論、跟人家吵架的時候好像馬上我就看到苦因了，是這麼簡單的事呢？還是要去尋找苦因，需要去認得苦因？對於我們自己來說，這一小段有的同學看過去說：「喔，揚湯止沸是沒有用的，釜底抽薪是有用的，原來這就是集諦。」這一段聽完了大概就覺得了解了。實際上我們認不認得？比如說「揚湯止沸」的那個手法是什麼？就是從表面現象看問題呀！比如說你說話不對、你臉色不對、你做事沒做好，所以才讓我看不慣，我的苦因是在你身上，你只要改了，我就好了。那麼真正的問題就是我們看別人不順眼、天天不開心。其實總攝起來——先不從貪的東西講——這是一個瞋心的問題，是一個自我的瞋心沒有降伏的問題，所以應該是從裡邊把這個瞋火撤掉，這樣的話自己就清涼。師父講得太善巧了！這兩個成語是非常醒目的、非常容易記的，然後把「集諦」跟它們連在一起。而且透過平常的例子，我們可以反覆、反覆地去想：我的方法到底是揚湯止沸還是釜底抽薪？釜底抽薪──所謂的「集諦」。那麼苦惱的因到底是什麼？因為表面現象就是這樣，都是有勾引出我們內心的煩惱的一個緣，但是通常我們會認為這個緣就是所有的問題本身。可是這個緣只是一個引子而已，只是一個小小的火花而已，而更大的那個可燃物，還有很多炸藥都藏在自己的心續裡邊，這個才是禍源！所以要從自己內心的瞋心、貪心乃至傲慢、很多的煩惱入手，才是能夠真正解決苦因的辦法，這裡才是應該斷的。有在聽嗎？在看到這一小段的時候，我不知道大家聽的狀態是怎樣？有的人覺得字面的意思是很好理解的，但是在對境的時候會不會現起來這一段法義？這一段法義在對境的時候、它現行的時候，就是你要檢查：我到底是在苦因上下手，還是繼續在苦上加苦？我是在解決這個苦的因，還是我在讓苦變得更苦？這件事是每一次我們心裡痛苦的時候都要再三地問自己的，對不對？因為前面說：「要認得它。」那麼為什麼這件事我們要這樣反覆地、非常非常認真地、非常精細地討論呢？因為我們是人。人天──如果希望獲得甘露勝位、希望獲得佛位的話──才能夠知道苦和苦因，才能夠斷除。但是我們修得了這樣的一個能夠修行的人身，或者說暇滿人身的時候，這個時光是珍貴又短暫，如果我們用這個時光來「揚湯止沸」的話，那麼我們將沒有時間「釜底抽薪」。一旦方法用錯了之後苦上加苦，還把能夠「釜底抽薪」的時間全部花掉了，這個是損失非常慘重的！這件事一定要──師父前邊在第一段說：「要認得它。」就是認得自心上的各種風景，百樣的姿態都在內心的狀態裡。所以學習這一段的時候，不要只是作一個知見上的了解，完全在行為上好像不會直指我們。從前面師父講的這個人身、講了這個四諦，然後說：平常我們是不會希求不死甘露，也不會希求佛位。可以看到我們的生命是在現世安樂，甚至在這一天的安樂之中，局限在一天那兒，有的人只想這一天，連明天都不太願意想！我是希望我們能用這樣一小段，比如說今天聽了，明天早晨起來的時候，就可以想一想。我在拜佛的時候、在祈求三寶加持、在禮佛然後發心的時候，我們會想到：我今天對付煩惱的方式，應該避免這種苦上加苦的方式，像師父講的要「釜底抽薪」，「釜底抽薪」的方式是什麼？就是改變自心啊！對不對？改變自心的方式就是「釜底抽薪」，要去實踐師父指引我們的方向。
