第 0151 講：廣海明月0151　改變自心，嚐到修習佛法的甜頭
如果有時間來反省的話，好像湖水，靜靜的時候才能夠映出天上的星星和月亮，我們內心也是。寧靜了之後，才會發現自己生命中更深一層的問題。所以步調不能太快、太雜亂、太匆促，因為這樣，我們就無法關注內心、無法看那些念頭。在二六時中的工作中、學習中，在家庭中、大大小小的這些事物之中，請大家要稍微放緩一下腳步。放緩腳步做什麼呢？凝視一下自己的心。要記得三界中最恐怖的就是內心了！因為最痛苦的根本存在於內心，所有的痛苦的來源，是我們並未調伏的心。佛菩薩來到世間告訴我們這樣的真理，我們在內心中能夠樹立這樣的見解，反覆地去練習的話，自然會嚐到修習佛法的甜頭。你會發現：實際上改變內心比改變外境容易多了，因為他人的心是很難把握的。我們如果靜下來看一看自己的心，每天看一看、每天看一看！大事看一看、小事看一看、凡事都看一看！我們就會越來越熟悉自己的心，會熟悉自己對境的那個套路，你會知道這個事情來了我會怎麼想，是怎麼發生的，然後把它那個方向變成是向內調伏，馴服我這顆未馴服的心；讓良善能夠生起來、寬恕能夠生起來；對他人慈悲，對父母親啊、師長、三寶，甚至一個陌生人、一個他有情，我們都應該恭恭敬敬地對待。這樣的話，就不會產生很多雜亂的、痛苦的這些因。所以每天起來的時候，如果提一下這樣的正念，這樣一天的生活之中我們就會少造很多惡業，因為我們會有一個正知力在關照自己的三業。長此以往這樣地用功下去，自然我們就會習慣於遮止三門的惡業，習慣在身語意上去造作良善的念頭，慢慢地讓我們的善業像瀑流水一樣絕對不會停止，而且越來越增長、越來越增長。這樣的話，我們在現世的時候就會收穫一個平靜的、調柔的、感恩的心；不會用語言去刺傷別人，或者對他人的付出很麻木，或者凡有事情發生都是他人的錯；我們就非常容易反省自己；就會在生命裡發現很多很多美好的、值得珍惜、值得感恩的事情。所以到底事情發生的時候是轉境容易，還是轉心容易呢？也希望你們可以討論一下。我覺得這個討論是非常具有價值、非常具有意義的！雖然經典上講了很多次了、佛菩薩耳提面命地常常叮囑我們，但是心對境就會迷失，我們就會認為凡是境界那方面都是出問題的。可是三界中最恐怖的莫過於這顆心了，它會出生一切痛苦；當然你好好修行它的時候，它就會出生一切快樂，所以大家要好好地努力！另外，當我們開始注意到很多的痛苦、甚至所有的痛苦的根本，都是出自於內心的時候，我們就會發現：在跟他人相處的過程之中，到底是把自己放在重要的位置？還是把他人放在重要的位置？是愛自還是愛他？我們都知道我們有我愛執，所以當有事情發生的時候，自他還是不公平的。我們常常讓他人退居在角落，然後把自己放在一個堂而皇之的非常非常重要的位置。實際上，這就是苦因，佛說這就是苦因。如果能夠好好地信受佛所說的話，調整自己以自我為中心這樣的一個習慣，變成是愛他勝自——愛惜他人勝過自己，把這個習慣慢慢地調伏過來。然後把特別愛重自己的這個不調順、未馴伏的部分把它調伏，調伏到非常非常地尊重他人，能夠把他人放在自己生命最重要的位置。《入行論》裡也有講：佛陀是這樣做的，所以佛陀得到了一切快樂；那麼眾生呢？是把自己放在最重要的位置，所以就成熟了太多的痛苦。所以看一看兩者的結局，就應該知道選擇什麼樣的思想、什麼樣的行為。說到此，就是希望我們真能夠把佛菩薩講的教言在內心裡好好地思考、好好地珍惜，因為能夠聽到這樣一句「愛他勝自」，真的是非常非常不容易的！如果能夠把愛他勝自列為生命的宗旨，生生世世實踐的話，我們生命的視野會特別地開朗。在我們每日的很多很多的觀察之中，我們眼裡自然會看到他人的好、他人的付出、他人的不容易、他人的艱辛。這樣的話，我們就好像在黑夜裡不會老是習慣注視黑暗，會習慣去看到滿天的星辰。

第 0152 講：廣海明月0152　修念佛卻去不了淨土的原因
好！下面我們就聽師父的帶子。我現在隨便說一個例子。我請問，譬如說我們目前來說，這個念佛是最多，實際上呢也的的確確適應我們目前的機，是最善巧的一個法門。在末法的時候，我們要想解脫這個苦惱的最善巧的法門，莫過於念佛是千真萬確，但是祖師告訴我們說這是萬修萬人去，這也是千真萬確的事實，為什麼我們修了半天修不去？這不是一個大問題嗎？當然這個原因很多，那麼，這個地方我簡單地說明一下。說我們所以為凡夫不能去的原因是為什麼？因為我們業障很重，而我們的智慧資糧不夠，所以我們要把業障淨除，然後呢資糧積聚了，那麼然後你拿這個功德迴向，如果夠的話，你就能夠往生，這是很明白的一個道理。現在我們其他的不談，說現在為了要求念佛，然後我就單單念佛，這個好。可是我們往往產生一個問題，因為剛才說的，眼前事實上面大家沒有圓滿的教授，所以往往啊除了自己走自己的這個一門以外，往往彼此間哪不能互相認識，乃至於排斥。「排斥」，這事情是有非常嚴重的障礙的。師父在這一段說：念佛是很多的，實際上的的確確適應我們目前的機，但是祖師說這是萬修萬人去的千真萬確的事實，為什麼我們修了半天沒去？師父說：「這不是一個大問題嗎？」原因是很多的。師父舉了其中的一個原因，就是業障重、智慧資糧不足。如果業障能夠淨除、資糧積聚了的話，拿這個功德迴向，自然就能夠往生了，說：「這是很明白的一個道理。」可是這是對於不能往生、不能去的原因的分析，就是去的功德和淨化的業障不夠，所以拿來迴向的話不夠往生極樂世界。那麼為什麼不夠了呢？師父在下一段說：「其他的不談。」在這裡邊列舉了一個「排斥」。排斥什麼了呢？自己要走一門深入的這個法門之後，排斥其他的，師父說這是會產生嚴重障礙的。那麼為什麼內心裡會排斥呢？師父說：「眼前事實上面大家沒有圓滿的教授，所以往往啊除了自己走自己的這個一門以外，往往彼此間哪不能互相認識，乃至於排斥。『排斥』，這事情是有非常嚴重障礙的。」所以他那個起因，師父歸結為：因為沒有得到圓滿的教授，自己就走自己的這個門，其他的都不認識。第二步，因為不認識，乃至於排斥，排斥是有很嚴重的障礙的。那麼到底為什麼在這裡提出了「排斥」，然後提出了這個嚴重的障礙？難道是排斥會造成往生的障礙嗎？去極樂世界的障礙嗎？如果這樣的話，問題就太大了！所以接著大家往下聽。佛說得清清楚楚，他為了幫助一切眾生，所以啊求各式各樣的法門。所有的法門它無非是解決一切眾生的種種方便的這個法，法無大小，本身最主要的應機、應機。而每一個法都經過佛無量劫捨頭目腦髓，這樣積聚起來的，所以它有它的無比的價值在。我們現在隨便輕輕易易地否定它、毀謗它了，不知不覺當中造成功這個謗法的障礙。我們修學佛法的人都應該了解，佛經裡面告訴我們，你造五逆十惡，諸佛菩薩有辦法幫忙你啊懺悔解除，你謗了法，對不起！沒有辦法。結果我們現在修行的人自己謗了法了，請問這個是什麼？增加無比的障礙！你說辛辛苦苦地念佛，念佛的功德不一定得到；你隨隨便便排斥別人，產生了絕大的障礙，你這樣的一點點你就能去了嗎？不但不能去啊，而且是積累了很多罪過，所以在這一點我只隨舉一例。剛才說「排斥」是源於沒有圓滿的教授，除了自己這個一門深入之外，彼此都互相不認識，甚至產生了排斥。那麼排斥到什麼程度呢？師父在這一段裡就直接引申到謗法這個非常非常嚴重的問題。學了《廣論》的老同學都知道謗法是非常非常恐怖的，為什麼呢？因為「佛說得清清楚楚，他為了幫助一切眾生，所以啊求各式各樣的法門。所有的法門它無非是解決一切眾生的種種方便的這個法，法無大小，本身最主要的應機。」這是師父剛才講的。那麼「應機」，就是適應各種眾生的根機、心量。為了應機，每一個法都是經過佛無量劫，無量劫！大家要知道無量劫有多長的時間！多長的時間做什麼呢？「捨頭目腦髓，這樣積聚起來的。」就是一個一個積聚起來的無量法門。「所以它有它的無比的價值在。」佛陀是用生命換來的，不是用一生的生命，是用多少生、多少世的生命換來的這麼一個珍貴的法！可是由於我們不了解它的緣故，就認為它沒有價值，只有我現在學的有價值，其他人學的都沒有價值；忘記了其他人學的，也是佛陀無量劫來用頭目腦髓換來的。注意！師父在這裡邊用了幾個字：「我們現在」，注意聽喔！注意聽，不要走神！「我們現在隨便」，師父用了「隨便」，然後「輕輕易易地否定它、毀謗它了。」注意！「隨便」，何等輕鬆的、不在意的一個態度；「輕輕易易地」，幾乎就是順口就來了，眼神啊、心態呀、念頭上，就非常非常輕鬆地否定了佛陀用生命換來的這麼珍貴的法。用整個生命換來的東西，輕輕地、隨隨便便地就毀謗了、否定了它。

第 0153 講：廣海明月0153　敬重法寶，勿生毀謗
謗法的業是怎麼造的呢？隨便造的！要像搬石頭一樣那麼沉重地造嗎？不是的！輕輕易易地就否定它了，是非常非常容易造的。而且師父又在後面說：「不知不覺當中造成功這個謗法的障礙。」看這幾個字，用下去是怵目驚心的喔！隨便輕輕易易地否定它、毀謗它了，不知不覺當中造成這個謗法的罪障。師父把我們的現行看得太清楚了！那謗法的業到底有多可怕呢？新的學員可能不太了解，老學員都知道，提到謗法的業障，臉色都會變喔！說：造了五逆十惡，佛經裡面說諸佛菩薩還有辦法幫我們懺悔呀；但是謗了法，對不起，就是很難喔！所以師父又回過來說，我們辛辛苦苦地念佛想要往生極樂世界，可是由於沒有得到圓滿的教授，不知道其他的法門也是佛陀用無量劫的頭目腦髓換來的，也是為他有情離苦得樂辛辛苦苦地積聚出來的，有無比珍貴的價值。我們不知道這個珍貴的價值，就非常無知地、無知地誹謗了它，產生了絕大的障礙。師父又講一句：「你隨隨便便排斥別人，產生了絕大的障礙。」這裡邊有個問題我也在思考：排斥別人就會謗法嗎？我們排斥別人的時候，是否連帶著就會對他所修行的法也持著一種輕蔑的態度？師父說謗了法的，這麼大的一個惡業，「不但不能去啊，而且是累積了很多罪過！」在《菩提道次第廣論》3A 的部分，師父就非常勇悍地提出了「謗法」這件事情。很多人是不太了解有謗法這個問題，甚至當時也不知道謗法有多嚴重。所以當提出這個謗法的問題的時候，很多人就看佛經，說：「謗法會這麼嚴重嗎？」在《地藏十輪經》裡邊就廣泛地列舉了謗法會感得什麼樣的結果。還有在《廣論》後面會慢慢地學到，這是一個極大的、會墮落的、在身語意三門造作惡業的門徑。所以師父在一開始的時候就這樣告訴我們：這個地方絕對不可以去！絕對不可以輕鬆地、隨意地否定他人所修學的法門！這樣的話，自己就很難懺悔乾淨。這個發現是很獨到的！一門深入的人，因為對其他的法門缺乏廣泛的了解，也就自然缺乏廣泛的包容。比如說大家都知道有八萬四千法，那麼八萬四千法我們到底能知道多少法？說禪、教、律、密、淨。這些法門之間，師父說他之前的經驗就覺得：啊！大乘和大乘之間總是有一些很難理解的部分，但學了本論之後就全部地開竅、全部地理解了。師父在此處說：當我們修一法就著一法。著在一個法上產生是我慢嗎？還是什麼？總之就是「他人都不行，我最厲害！」因為這個心態謗法！因為沒有學到圓滿傳承而謗法！這些都是要提醒我們在二六時中，對於修持其他法門的修行人真的要普同恭敬。要想他修的法也是佛陀傳下來的，絕對不可以用輕蔑的態度輕易地否定別人，說自己好。自己所學的這個法門好，自己就好嗎？這是兩個問題。那麼他人有點毛病，他人所學的那個法門就有毛病嗎？這也是兩個問題。師父在那麼多年前就提出了：一定會讓我們墮落的這個謗法的業，千萬、千萬不能造！在這一小段中，師父說：「佛說得清清楚楚，他為了幫助一切眾生，所以啊求各式各樣的法門。所有的法門它無非是解決一切眾生的種種方便的這個法，法無大小，本身最主要的應機」，然後師父又說了一遍「應機」，重複一下。「而每一個法都經過佛無量劫捨頭目腦髓，這樣積聚起來的。」大家會不會覺得：「每個法是怎麼來的我也不知道呀！真的是佛捨頭目腦髓換來的嗎？」這個很多經典裡都有講。我現在舉一個《大乘大集地藏十輪經》卷六的部分。我念一下，你們聽一下就好了，以後也可以回去看整本的經，很多經典裡都有講。說：善男子，是故若欲於三乘中隨依一乘求出生死欣樂安樂厭危苦者，應於如來所說正法，或依聲聞乘所說正法，或依獨覺乘所說正法，或依大乘所說正法普深信敬，勿生謗毀障蔽隱沒下至一頌，常應恭敬讀誦聽聞，應發堅牢正願求證。毀謗三乘隨一法者不應共住下至一宿，不應親近諮稟聽法。若諸有情隨於三乘毀謗一乘，或復親近謗三乘人諮稟聽受，由此因緣皆定當墮無間地獄，受大苦惱難有出期。何以故？善男子，我於過去修菩薩行，精勤求證無上智時，或為求請依聲聞乘所說正法下至一頌，乃至棄捨自身手足血肉皮骨頭目髓腦，或為求請依獨覺乘所說正法下至一頌，乃至棄捨自身手足血肉皮骨頭目髓腦，或為求請依於大乘所說正法下至一頌，乃至捨棄自身手足血肉皮骨頭目髓腦。如是勤苦，於三乘中下至求得一頌法已，深生歡喜，恭敬受持，如說修行，時無暫廢。經無量劫修行一切難行苦行，乃證究竟無上智果。復為利益安樂有情，宣說開示三乘正法。以是義故，不應謗毀障蔽隱沒下至一頌，常應恭敬讀誦聽聞，應發堅牢正願求證。善男子，如是三乘出要正法，一切過去未來現在，過殑伽沙諸佛同說，大威神力共所護持，為欲救拔一切有情生死大苦，為欲紹隆三寶種姓令不斷絕。是故於此三乘正法，應普信敬，勿生毀謗障蔽隱沒，若有毀謗障蔽隱沒三乘正法下至一頌，決定當墮無間地獄。所以師父在這裡邊說：「每一個法都經過佛無量劫捨頭目腦髓，這樣積聚起來的。」這句話是有經典依據的，不是為了嚇唬我們把它誇大了說的，是在很多經典裡佛親口宣說的。

第 0154 講：廣海明月0154　在心田種下廣學之因
好！接著我們再聽下一段。那就是說，假定我們了解這個大概的，也不要說最徹底圓滿的，有一個稍微深一層的認識，那時候我們曉得：啊，是沒錯啊！修學佛法需要這樣的圓滿的，我眼前哪只是限於目前的狀態，沒辦法真正地深學、廣學，將來我決定要深學、廣學的！所以先因地上面種下一個要深學、廣學的因，所以懷著這個非常慚愧的心情，現在一心一意只有祈求這個大善知識，念阿彌陀佛，你就只管念你的自己，這是一方面。剛才在聽這一段的時候，大家有沒有回憶到上一段？是什麼原因我們會容易造作謗法的罪呢？是因為我們對圓滿的教授沒有一個清晰的了解。所以在這一段，師父說：「假定我們了解這個大概的，也不要說最徹底圓滿的，有一個稍微深一層的認識」，就是對圓滿教法有稍微深一層的認識，那個時候我們就會曉得：哎呀，是沒錯啊！修學佛法需要這麼圓滿的，可是我眼前就是沒有辦法真正地去廣學三藏十二部、佛所留下來的這些教典。比如說《大藏經》就那麼多部，還有祖師們、菩薩們所造的論又那麼多，我都沒有體力、沒有時間、沒有機緣去廣學那些法門。那麼這樣想的話，就會對很多很多的法門產生一種珍惜的、很想去學它的心。但是由於現在的條件不能學，所以就產生了一個慚愧心。然後一邊慚愧著，不能說現在不學就算了，應該在因地上面，師父特別講：「所以先因地上面種下一個要深學、廣學的因。」請問什麼叫「因地上要種下廣學、深學的因」呢？大家想一想。因地是哪裡呀？怎麼種？農夫在土地上耕種，秋天的時候就會有糧食、就會有果實出生。那麼我們修行人在哪裡耕種呢？就是我們的心田吧！心上就是我們的因地吧！所以當我們知道有這麼廣博、深邃的佛法法門的時候，要隨喜和恭敬佛為了無量的眾生說了這麼多法，我想都把它學會。所以在因地上一聽說之後，他沒有說：「其他的法我都不要、其他的法都不好、就我這個好！」沒有生起這樣一個誹謗的意樂。他直接就轉了！轉成什麼呢？「我要學！我需要！我需要深學、我需要廣學！佛說的這些無量的法門雖然我現在沒有機會，但不是我不需要的，是我全部都需要的！無一遺漏地全需要的！」所以在內心裡邊就種下了一個廣學、深學這樣的樂因。有沒有發現那差別？他不是排斥，不是不認識，就是哪怕有非常粗淺的認識，對到這無量法門的時候，直接產生這樣的一個心念，或者這樣的一個願，絕非是排斥、輕視；直接翻過來的，這就是在因地上種一個廣學、深學的因。注意！是在心念，是在心田上種下這樣的因——我現在不能學，我慚愧呀！但是不能說我慚愧就算了，我要廣發正願！佛所說的所有的教典，祖師、菩薩造的那些論，我全部有一天都要精通，都要學會它！把它受持在自己的心上，然後廣泛地弘揚。所以師父給我們的下腳處，有沒有看到是如此如此地清晰！那不能誹謗、不能去排斥別人，到底應該怎麼做呢？師父就說應該這樣想，然後懷著慚愧心種下一個廣學、深學的因。注意！在下面又提出了：「現在一心一意只有祈求這個大善知識」，又列出了大善知識；「念阿彌陀佛。」然後就只念自己的，這也叫一門深入。雖然一門深入，但他的心是對佛所說廣闊的經論的海洋和虛空敞開了。他沒有封閉、沒有排斥，沒有非常無知地認為那些對自己沒用，甚至對佛所說的那些法造惡業，毀了自己的現在和未來。所以看看有善知識指導的當下一步，和沒有善知識指導當下盲修瞎鍊的一步，它的起步點簡直是天上、地下，差這麼遠！那你說他起步點差這麼遠，到目的地又差多遠呢？一定是有一個走到極苦的地方，有一個就走到了最快樂的地方，實現了他的所願。所以在這點，我覺得真的是很感恩師父手把手地教我們修行，讓我們在當下的緣起點上如何同時一門深入，同時又對廣泛的佛所說的教法，能真的在內心裡產生一個禮敬和要廣學、深學的心。每每想到這一點，真的、真的很感恩師父！很感恩師父！

第 0155 講：廣海明月0155　虛心學習，互相讚歎
好！那我們接著聽下一段。另外一方面呢，旁邊的人哪如果在那地方，他弘他的教也好、他學他的禪也好，如果你有了這個正確的認識以後，我想我們就會這樣想：「對啊！這個佛法在世間真不容易啊！佛陀經過無量阿僧祇劫捨頭目腦髓，積累的這個圓滿的教法，流傳在世間。我們作為修學佛法的佛弟子，應該努力去把它弘揚、傳持。而我現在力量不夠，只能念佛，已經感到慚愧，現在看見他卻是能夠弘揚教、他能夠弘揚禪，我讚歎歡喜得不得了！」在這種狀態當中必然結果，說：「是的！將來我也要弘，可是眼前力量不夠，所以我現在念佛。那麼，我眼前單單......如果是每個人像我念佛，那個佛法不是慢慢地、慢慢地只有這個了，別的沒有了嗎？幸好他在這樣努力啊，我就非常讚歎、非常歡喜。我可念我自己的佛！」結果呢，一方面你讚歎別人，增長自己的功德；一方面哪我也讚歎你、你也讚歎我，佛教彼此互相讚歎，於是這個教法也旺，我們也增長功德，不影響你的念佛。上一段師父是說對自己的這一方面，然後接著是另一方面。另一方面是哪一方面呢？就是可以看看，弘揚教的、學禪的呀，當我們有了這個正確的認識之後，注意！我要提問題了：說我們有了正確的認識之後，請問是何種正確的認識呢？大家想一想，你們有什麼答案？注意！是產生了這個正確的認識之後，心念轉了，轉成什麼了呢？師父第一句話就說：「對啊！」什麼是對的？「佛法在世間真不容易呀！」為什麼說佛法不容易呢？來源——佛陀經過無量阿僧祇劫捨頭目腦髓積累的這個圓滿的教法，佛陀那時候積累的，現在居然在流傳，稀有吧？珍惜吧？那麼我作為修學佛法的佛弟子是應該有責任的，什麼責任呢？應該努力地把佛經過無量阿僧祇劫捨頭目腦髓積累這個法，要弘揚、要住持、傳持下去啊！這是師父的宏願啊！它是有使命，有責任的。師父要把這種責任傳給我們，現在就在傳給我們。可是，如果看到其他人能夠弘揚教、能夠弘揚禪，就歡喜、讚歎得不得了。為什麼？因為看到佛陀用這麼無量的難行苦行換來的教法，居然經過他人的弘揚還流傳在世間，我還能夠看到這麼美的教法在弘揚著，難道不感激涕零嗎？感激涕零！又說了：「是的！將來我也要弘。」看到他人的好、看到他人做得正確，就是發正願啊：「我也要如是啊！」所以這樣想了之後，一方面讚歎別人、增長自己的功德，當我這樣去讚歎別人的時候，師父期待：「一方面哪我也讚歎你、你也讚歎我」，注意下面那句話：「佛教彼此互相讚歎，於是這個教法也旺，我們也增長功德，不影響你的念佛。」這幾句話是什麼意思呢？師父對我們這些弟子們提出了他的期待，就是：我讚歎你、你讚歎我，佛教彼此互相讚歎。如果這樣讚歎了就教法興旺，個人也會增長功德。做得到嗎？舉個簡單的例子，我們現在在學《廣論》，我們能夠真心地讚美其他的寺院、其他的山頭所做的佛教事業嗎？捫心自問，能夠真心地讚美嗎？別人做到我們做不到的地方，我們能夠發自內心地讚美嗎？為什麼不能發自內心地讚美呢？學習清淨圓滿傳承教法的弟子們，對於佛陀所說所有的法要一併地恭敬，對弘揚佛陀所說的所有法門的善知識們也要一併地頂禮、頂戴。尤其是在佛法還沒有廣泛弘揚的時候，最初花費了千辛萬苦去化度有情的那些大善知識 ，現在令佛教呈現出這樣一個局面那些善知識，他們所做的努力很多很多我們是不了解的，怎麼可能因為自己學了《廣論》之後反而輕視他人呢？反而輕視其他善知識的修學，甚至其他佛教團體的修學呢？這個是極度要對治的！所以我們應該虛心地向一切大善知識、大德法師們，乃至居士們學習。正因為學到了這樣清淨圓滿的教法，我們才知道每一個寺院、每一個山頭、每一位善知識，都是辛辛苦苦地在推展佛教、在教化有情，每一步走起來都是非常非常不容易的。不要輕易地就說別人哪裡哪裡做得不好，好像只有自己是超勝的。只要這樣地一開口，就知道你沒有好好學習，沒有聽懂師父所教的。所以一定要設法讓自己的心銘記師父的教誨，就是佛教要彼此相互地讚歎，一定、一定要恭敬其他的善知識在推展佛法方面所做的這些艱辛的、難以想像的努力。這是我做不到的，所以我要好好地頂禮其他的善知識能做到的部分，並且我也發願：我要向他們學習，我將來也能夠做到！要看到其他的寺院、其他的山頭在推展佛教，能從內心深處真正、真正地發出歡喜和讚歎。覺得有這麼多大德、有這麼多大善知識，甚至有這麼多法師還有居士們在努力，佛教是非常非常有希望的！佛教非常非常有希望，眾生就很有希望，這是一件多麼美的事情！所以一定要依教奉行，要讚歎、要恭敬、要發願廣學，向一切善知識、法師，甚至那些為了佛教的弘揚付出了非常多努力的居士大德們，真的要好好地學習！

第 0156 講：廣海明月0156　提起恭敬法寶的警覺心
你在這種狀態當中，有什麼樣不同呢？前者儘管你念佛，可是因為你謗法呀，造下來絕大的惡業。念得的一點功德被這個惡業抵銷啊，還透三分，反而欠了很多自己還不知道。所以明明是萬修萬人去的最好法門，念了半天念不去。你現在懂得了道理，不要你改變，卻是產生這麼大的功效，第一個。第二個，因為你因地當中已經這樣想：「對啊！我將來一定要求圓滿的佛法，我現在先走這個路......。」等到你一旦到了極樂世界以後，完了以後，去了，那個時候你心裡想一想：「現在到了，現在我要廣學、深學。」你很快地這個因又啟發，所以這條直道又走上去了。要不然的話，你儘管到了那個地方去，你種下去的因，到那時候發出來的芽，你還是會走你的老路子。至少到那時候，你重新要去懺悔等等，豈不浪費很多時間？所以這一點我們要認識的。不管是你準備走圓滿的路子、不管你走目前哪一門，這個道理我們應該認識。所以這個圓滿的教法，對我們實在太好、太好了！好！大家剛才聽師父講的，我想要提一個問題。比如說「你在這種狀態當中，有什麼樣不同呢？」請問：「你在這種狀態中，有什麼樣不同」是哪種狀態呢？還記不記得上一次研討的？哪種狀態呢？大家想一想。是有什麼不同？學了正確的見解有什麼不同？後面師父說「前者」，就是沒改變的時候；「前者儘管你念佛，可是因為你謗法呀，造下來」，注意那兩個字，「絕大的惡業。」因為謗法的惡業是非常非常恐怖的，所以它不只是一個大的惡業，它是一個絕大的惡業！絕大的惡業會產生什麼呢？絕大的惡業會產生絕大的痛苦，時間又特別長，非常地痛苦！我們念佛是為了求生極樂世界，得到生命最究竟的快樂，去除所有輪迴的痛苦，可是卻因為謗法造了這個絕大的惡業，師父說：「還透三分」，還欠了很多！我們一邊想要得到快樂，可是一邊還種下了苦因，沒有對佛所說的其他無量的法門產生恭敬，產生由心底裡的隨喜，反而去誹謗佛所說的法，這個惡業一定是非常非常地可怕！所以最重要的，大家可以看後面那幾個字，師父說：「反而欠了很多」，注意後面有幾個字，「自己還不知道」。那麼這種狀態是一種什麼狀態呢？可能是覺得自己非常用功地修行，自己很開心，甚至還生一點我慢，或者覺得自己的修行的狀態不錯。因為不了解所有佛所說的法都是無量劫佛陀捨頭目腦髓換來，是針對不同眾生的根機救有情的，把它看得好像不應該存在的樣子，甚至是覺得很有過失的樣子，造了這樣絕大的惡業自己還不知道。那我現在問大家：為什麼自己不知道呢？是不是不認識謗法罪呀？那麼為什麼不認識謗法罪呢？就是沒有親近善知識聽聞、去了解什麼是謗法罪。所以自己不知道這個問題，最初的原因應該是源於沒有聽聞到；如果聽聞到了還犯的話，那是對自己的三業失察。所以儘管我們學《廣論》已經很多年了、很多是老學員，但是是否我們能夠很好地防範自己的三業？甚至念頭能不能對佛所說的所有的法保持著深深的恭敬？自己平常二六時中所有的行為，對到《般若經》啊、對到《廣論》啊、對到很多很多戒律呀、對到很多經典，是否能夠有足夠的恭敬啊？因為現在好像我們掉到法的堆裡一樣，到處都有經典，好像經典也不是難可值遇的樣子。我們去世界這麼多學《廣論》的中心，到哪兒都有很多《廣論》、很多《般若經》。是不是到哪兒都可以遇到的時候，佛法就好像不是那麼難可值遇，然後對於經典沒有一個非常非常誠敬的心、如對聖顏的心？這些地方大家都可以檢查一下自己，因為最恐怖的是自己還不知道的時候造了很大的惡業，然後那個惡業感果的時候就只能很恐怖地去領受。所以，最好清清楚楚，每天要看著自己的三業，尤其是對上師三寶的對境、對法寶的對境。

第 0157 講：廣海明月0157　為成佛而發心廣學
這裡邊師父說：「明明是萬修萬人去的最好法門」，為什麼念了半天沒去？說：信、願、行，還有資糧不夠。所以，師父接著說：「你現在懂得了道理，不要你改變」，可以繼續念，「卻是產生這麼大的功效。」什麼功效？因為不謗法了，可以累積不可思議的資糧呀！大家知道一句佛號那就是消多少劫、多少萬劫的生死重罪，在《三十五佛懺》裡都有。如果說能夠常常念，大家都常常念「南無阿彌陀佛、南無阿彌陀佛」，常常念，一念就消八十億劫生死重罪。在《三十五佛懺》裡有講到每一尊佛號它能夠滅除的重罪。如果以這樣的力度來念佛的話，我們有命存活的念念中，珍惜時光，我們可以消多少罪業，同時又對佛陀所講的所有法門都保持著恭敬隨學的心；對於修學不同法門的善知識或者僧眾還有俗眾，都保持著恭敬心，真的像遍地黃金一樣，我們可以累積相當多的資糧！所以這是「第一個」。接著師父說：「第二個」。「第二個」說什麼了呢？還記得嗎？這裡邊提到了「因地當中」，注意！提到了「因地當中已經這樣想」，因地當中的想法。有沒有發現師父照顧我們是非常非常仔細的？因地當中——我們都在因地當中，現在喔！現在！我們想什麼呢？正確應該想什麼？「對呀！我將來一定要求圓滿的佛法，我現在先走這個路......。」那時候很多很多居士都在念佛吧！就是在很多很多人念佛的時候師父開始講《廣論》的。所以在因地當中他先念佛，但是他說：我將來要求圓滿的佛法。注意喔！這是三十年前師父講的。說：我將來一定要求圓滿的教法，我現在先念佛；一旦到了極樂世界之後做什麼呢？那時候又開始想：「現在到了，現在我要廣學、深學。」有發現嗎？生到極樂世界之後，這個人的心續也還是那樣的，他在因地裡要廣學，所以到極樂世界他還是要廣學。廣學做什麼呢？請大家回答。比如說想到去極樂世界就可以了，「啊！阿彌陀佛把我救到極樂世界了！」但師父為什麼還要算一下我們到極樂世界之後去做什麼？這是為什麼？到極樂世界要深學、廣學做什麼？成佛呀！對吧？要成佛呀！為什麼要成佛呢？度盡蒼生呀！所以這還是一個大乘的走法。有沒有發現師父在幾乎可能的每一處，都在提醒我們因地要發廣大心？然後這個心要生生世世相續下去，就是要成佛！所以師父說：「很快地這個因又啟發」，注意！很快地這個因又啟發，這個速度——成佛的速度。接著又說：「所以這條直道」，這是一條直的，沒有曲曲彎彎朝後走或者完全走反了，直著就走過去了。就是從因地裡你要發廣大心，發一個成佛的心，不要發下劣心，甚至不要在一邊念佛的時候一邊造謗法罪還不知道。接著，如果不是這樣的話，會怎樣呢？說：「到了那個地方」，原來種的什麼因啊？就是不廣學，到那個時候發出了芽，又走到老路，然後那時候還要再懺悔，師父說了幾個字：「豈不浪費很多時間嗎？」有人說：「到極樂世界，怕浪費時間幹什麼？」想一想有多少有情在地獄道、餓鬼道、畜生道，那有情是誰呀？是如母有情啊！我們如果能夠快點、快點成就的話，就可以幫忙曾經為我母親的那些有情啊！那個時間是他們受苦的時間哪！所以在後面師父說：「不管你準備走圓滿的路子、不管你走目前哪一門，這個道理我們應該認識。」哪個道理呢？就是我們一定要修學圓滿的教法，而且要對佛所說的所有的法門，要知道是無量劫來捨頭目腦髓換來，是為了無量的有情能夠安立正確的次第而講說的，並不是沒有什麼所為、沒有什麼作用，這個道理我們要認識。「所以這個圓滿的教法」，師父接著說：「對我們實在太好、太好了！」大家聽師父的帶子的時候，會發現師父真的滿心洋溢著歡喜，好像都一直在笑著講這一段。師父對圓滿教法的那種歡喜心，我們聽著師父的語調，彷彿看到他的笑容，那個加持力就會加持到我們的內心。對比一下我們平常在學《廣論》的時候、在學《備覽》的時候，甚至在學五大論、在學《攝類學》的時候，會不會怖畏其難，沒有感受到圓滿教法的莊嚴，然後就沒有那樣的歡喜心？你說：「這麼難，我有什麼歡喜心呢？」那你可以想有很多人賺錢也很不容易呀，為什麼他有歡喜心呢？因為考慮到勝利呀！比如說學習《攝類學》可以成為一切遍智的因啊！所以我們就不怕難，我們就去學「紅白顏色」等等，學很多、很多。所以能遇到這個圓滿的教法，一定要在內心深處深深地隨喜，想到師父那個發自內心的讚歎，說：「實在是太好、太好了！」

第 0158 講：廣海明月0158　傳持教法是佛菩薩一向的志願
那麼現在大師就把真正的中心告訴我們，說主要的是能夠把圓滿的教法留在世間，你們能夠圓滿地學固然好；其他的人你只要得到了，不管你得到了以後，自己用的用在哪裡，哪一部分都得到好處。所以他把這個圓滿的教法解釋，他自己本身也看見了這個事實，了解了這個道理，他心裡面是非常歡喜。有這個圓滿的教法，整個的那個弊端可以救，整個的佛法可以興，而這個正是佛菩薩一向的他的志願，一向的作法。所以他說：「故我心意遍勇喜。」啊，真歡喜啊！真歡喜啊！這歡喜的情況是遍而勇，遍而勇！這不是說這樣地淺淺的、小小的，因為諸佛菩薩的心量本身這個狀態就是這樣。那麼，這個是他造論的宗旨。在這一小段，大家可以繼續聽到師父非常非常地歡喜。師父說：「現在大師就把真正的中心告訴我們」，那麼可以想一下中心是什麼？「主要的是能夠把圓滿的教法留在世間」，這句話熟不熟？因為師父一直一直地教誡我們要把法留下來，把圓滿的教法留在世間，他最最在意的事情就是把法留下來——把圓滿的教法留在世間。所以師父接著說：「能夠圓滿地學固然好；其他的人你只要得到了，不管你得到了以後，自己用的用在哪裡，哪一部分都得到好處。所以他把這個圓滿的教法解釋，」這個「他」是指誰啊？「他自己本身也看見了這個事實，了解了這個道理，他心裡面是非常歡喜。」誰呀？宗大師，對吧？說：「有這個圓滿的教法，整個的那個弊端可以救，整個的佛法可以興。」注意！為什麼師父這樣地歡喜圓滿的教法？這樣辛苦地把這個法一定要徹底地留下來呢？就是因為整個的弊端都是可以救的，整個的佛法都是可以興起來的。興起來是什麼意思啊？就是聞思修啊！僧俗二眾很興盛地學習佛教啊！這樣的話，「正是佛菩薩一向的他的志願，一向的作法。」注意！師父講完了這個時候，突然講到這一句話。不知道你們會不會覺得是突然？講到「我心遍勇喜」這個偈子，講到圓滿的教法要留下來，整個的弊端都可以救起來，整個的佛法都可以興旺，接著直接說道：「正是佛菩薩一向的他的志願，一向的作法。」佛菩薩一向的志願是什麼？令佛法可以全部興盛，然後可以救度蒼生。注意！還有一個：「一向的作法。」這個作法是什麼意思呢？當我們看到弊端，我們有時候會選擇抱怨，有時候選擇哀嘆，然後無能為力，甚至會去說別人的過失——因為某某人所以才有這樣的弊端，我們並沒有意識到我們對這個弊端擁有什麼樣的一個責任。會想要拯救這個弊端或者改善這個弊端嗎？比如說看到哪裡做得不好的地方，我們會想：把它做好就是把佛教興旺起來嗎？師父說這正是佛菩薩「一向的作法」。作法是什麼呢？就是弊端是可以救的。請問佛菩薩用什麼來救這個弊端呢？整個的弊端喔！師父說：「整個的那個弊端可以救！」什麼弊端呢？用什麼來救呢？就是用圓滿的教法。用圓滿的教法怎麼救呢？就是要有人講圓滿的教法，有人聽受圓滿的教法，並且依照所聽受的來結合內心的這樣一個修行。所以並不是對著弊端哀嘆，也不是把造成這樣的原因一直推給別人，自己好像什麼責任都不負，就只負責批評。佛菩薩一向的作法不是這樣的，而是直接把這件事解決。而解決的方式是如此地完美，就是要傳持圓滿的教法，很多的弊端就解決了，整個佛教也會興旺起來。所以悲心和智慧和力量都是極致地圓滿。在這樣的狀態下，說：「我心意遍勇喜。」然後師父說了兩遍：「真歡喜啊！真歡喜啊！」歡喜地又說：「遍而勇，遍而勇！」講兩遍。「這不是一個淺淺的、小小的」，又出現了——歡喜心！又開始為我們介紹佛菩薩，「因為諸佛菩薩的心量本身這個狀態就是這樣。」什麼狀態呀？「遍勇喜」！記得《入行論》有偈子吧？「有情若解脫，心喜如大海。」我們的內心又何嘗高興得像大海那樣遼闊無邊，一浪、一浪，像海浪不停息的那樣的歡喜心；但是有情若解脫的話，菩薩就會產生那樣的歡喜心。所以這裡邊再度地說到了諸佛菩薩的心量。前面說到了諸佛菩薩的志願、諸佛菩薩的作法，此處又講到諸佛菩薩的心量本身的狀態就是這樣。所以師父一直在給我們介紹佛菩薩怎麼做的、佛菩薩的志願是什麼、佛菩薩的心量是什麼樣。為什麼要一直這樣介紹？就是讓我們心生渴仰，能夠嚮往這樣的生命境界，能夠把自己從只關注自我的苦樂，只關注幾個人的苦樂，甚至只管自己這樣一個我愛執的爆發狀態，慢慢地引生到嚮往佛菩薩的生命境界，很渴望能把所有有情的離苦得樂擔在自己身上那樣的一個責任感。所以，很想擁有那樣的一個責任感，為了這樣的一個願心或者行心而心潮澎湃。有沒有感覺到師父講這一段心潮澎湃？他為佛菩薩的志願所激動、為佛菩薩的心量所歡喜，這個感受可以透過師父的語調直接地傳遞過來。我也在師父身邊的時候親眼看到，比如師父捧到《般若經》、捧到《廣論》那種全身心恭敬的樣子，都是雙手捧著，非常非常非常珍重的樣子。講到大師教法的時候，師父常常都會非常非常地歡喜，有的時候也是很感動！我跟在師父身邊，看到師父在頂禮宗大師、在頂禮三寶的時候虔誠的樣子。比如講到菩薩戒的某一段，師父說他講到菩提心的時候是沒法休息的，因為實在是太歡喜了！哪天講了哪天都沒法休息。所以這個一向連貫的師父對於佛菩薩的那個心量、佛菩薩的志願、佛菩薩的作法，充滿了渴仰和充滿了實踐的力度。師父在前面這樣走著、這樣示現著、這樣引導著我們，那麼你我要怎麼辦呢？

第 0159 講：廣海明月0159　大師造論校正修行錯誤
大家好！又到了我們研討《廣論》的時間了，今天我們會一起學習《四家合註入門》。在學習之前，請大家觀察一下自己的內心：我現在的狀態，是否能夠馬上專注在聞法上呢？是以什麼樣的意樂來學習呢？要用專注的心，為了利益無窮無盡的如母有情究竟地離苦、究竟地與樂，為了這樣的目標，我們必須去成就無上正等菩提；為了成就無上正等菩提，我們需要知道成就無上正等菩提的因；為了了解那個因，所以才要聞法。那麼當下的起步點呢，就是在因上努力，就是聽聞。不要散亂、不要昏沉！因為每天我們在正法上聽聞的時間也不是很多，就這麼少的時間，一定要設法讓自己的心能夠專注。：今勤於瑜伽多寡聞，而諸廣聞不善於修持要，觀視佛語多片眼，復乏理辨教義之力。故離智者歡喜道圓滿教法扼要之殊勝教授，見已，釋此大車道，我心全然遍勇喜。」下面我們就可以看講記。那麼「」就是第二科判，第二科就是講到了為什麼要著作本論的原因，是什麼呢？又提了一下當時的狀況，說：「今勤瑜伽多寡聞」，「瑜伽師」，中文是指修行者。這裡面要解釋瑜伽的意思的話，他派雖說有四種，這四種在《四家合註》當中沒有解釋。密宗對瑜伽的說法，即是為四種，而顯教道次第的瑜伽是什麼呢？就是指「」，還有「」，止觀雙運以及不是真實止觀雙運、只是隨順的「」也是可以的。所以他這個「勤」，就指想要學習並且覺得瑜伽是很好的。這裡面有一種欣樂歡喜，就是非常非常想要。雖然是這樣，但是他們「多寡聞」，是指他學習的是很少的。當時宗喀巴大師的時代，很多修行者，他們自認為是很大的修行者，可是往往就是缺乏多聞，這是當時的一種現象。那個時候的很多修行者就是非常非常喜歡修習止觀雙運及彼隨順、非常非常愛樂修行，可是對於教典的學習是非常寡少的，缺乏多聞。那麼第二種，「廣聞」，也有一些人聽得很多，但是他們真正在修持的時候，卻沒有很好地理解修持的扼要，沒有達到善巧。「」，就在那個時候，行法者、修法者大都是什麼狀況呢？想一想大都是什麼狀況？「」，對於任何自己所信解的講說及修持，由於「」，不論是好是壞，都說這個是好的，而沒有遍觀一切佛語，只是少分、少分地觀看之後，就對此產生了愛著。「觀視佛語多片眼」，對於薄伽梵所說的教義，自己缺乏理路辨析的能力，缺乏力量，內心沒有這種分辨的「力」，沒有能力區分，所以對經教的意思無法各別地去區分。各別區分是什麼意思呢？比如這裡是講這個的、那裡是講那個的，要分得很清楚，可是他分辨不出來，不能體會其中的義理。所以整個的修行過程之中，這第二部分也是很重要的。他當時為什麼要造這個論呢？就由於當時藏地有很多教派，各有自認為好的修行方式，但是在宗大師看來，很多都是不理解真正修行的方法和佛陀的教義。有些人看起來自己是一個很好的修行者，但是他修行的方法很多是錯誤的。在這種狀況下，造這部論是非常具有意義的事情，因為如果不造這部論的話，有很多修行的方便、學修的方法都是錯誤的。最可惜的是，很多人自己都不知道。我們會發現在這裡邊講了兩種狀況：愛樂止觀雙運及其隨順的人就寡聞；廣聞的人卻沒有達到修行的扼要。實際上這兩種似乎是很用功修行的、很歡喜修行的人，可是很歡喜修行，修行的方法卻是錯誤的，而這個是誰發現的？是宗大師發現的。宗大師發現了之後，要怎麼辦？他校正這些錯誤，來給這些非常愛樂修行、非常用功修行的人一個正確的修行方法，讓大家一生一世乃至生生世世為了修行所流的汗水和淚水不至於白流，這是非常深的恩德！

第 0160 講：廣海明月0160　觀察自己對修行的定義
既然有上面那兩種狀況，接下來看 70 頁。說：「故離智者歡喜道──圓滿教要勝教授，見已釋此大車道，我心全然遍勇喜。」佛薄伽梵的教法，即是教正法和證正法，「故離智者歡喜道」就是得到全然圓滿教證教法扼要的殊勝教授，是說這樣的教授是一切智者非常歡喜的妙道。什麼樣的妙道呀？它是全然圓滿教證的教法的勝教授。所以，雖然是這麼美的、令智者歡喜的妙道，但是前面講的那些人沒有能力看出來。注意！沒有能力看出來，很想看出來，但是能力不夠。因此大師要宣說大車道，也就是全然圓滿教證教法扼要的殊勝教授，即是最殊勝的教授，也是智者所歡喜的妙道。當看到上述的修行者不具備這些之後，宗大師就想要寫這部論。接下來最後兩句是「」，雖然狀況已是這樣，大師就不再有所顧慮，而立下誓願說要解釋這個大車道。「釋此大車道，我心全然遍勇喜」，大師自己對此十分地歡喜。再翻到 73 頁，這後面有一些我問仁波切的問題。在聽的時候我就一直糾結這個「瑜伽」到底是什麼？在想相似的瑜伽為什麼可以歸結為瑜伽裡邊？瑜伽——這個止觀的次第、量都是非常明晰的，相似的為什麼還可以歸到瑜伽裡邊？所以一直在問仁波切這個事情。在 73 頁看到仁波切講的那段。又說一遍：「今勤瑜伽多寡聞」，在藏文裡「今勤瑜伽」就是指他在這方面非常努力的修行，沒有說完全就是一個瑜伽者，還沒得到，但想在瑜伽方面努力的這些人對此有興趣，尚在修行過程中。藏文中「今勤瑜伽」，對於什麼精勤呢？對「瑜伽」精勤。那麼他們想要得到什麼呢？他們想得到的就是瑜伽，原文上也是很清楚的。看！仁波切又說一句：「是很清楚的，想向瑜伽努力的這些修行人，意思就是這樣。」又說一遍！而註解是指趣向於隨順止觀雙運這點，並非完全具足止觀雙運，但在內三摩地、止的部分努力的修行人。「隨順」是表示沒有做錯。而且他們大多數都寡聞，這說明很多人就是這樣，剛開始的時候，不重視學習佛教的教理、教言，不重視學習；有的是學到以後，開始修的時候，學修不能結合，在修的過程中方法也有很多錯誤。這些都是當時出現的一些問題，宗大師看到了這些情況之後，他想把大車軌這個道講出來。當時在跟仁波切請問的時候，仁波切講了一下出現的問題：雖然很樂於修行，可是卻不注重學習佛教的教理和教言，不注重學習。其實這種現象現在應該也是滿普遍的，大家可以觀察、觀察。如果沒有聽聞道次第，沒有師父這樣給我們詳細地講解《廣論》，我們並沒有發現學習佛教的教理和教言會是這麼重要的一件事情。我們今天能對這樣的法義進行聽聞，能有這樣的善根，還有歡喜心堅持聽聞——比如現在正在聽的「你」——都要感謝師父的深恩。現在我想提一個問題：為什麼想要修行的人，他會落入這種不重視多聞的現象呢？為什麼想修行的人不重視多聞呢？為什麼提到修行的時候會不重視學習教理呢？大家可以想一想。當我們說到一個人非常有修行的時候，我們的心裡會出現一個什麼樣的影像呢？是不是會出現他在打坐？你們是出現他在打坐嗎？這是一個非常有趣的現象，為什麼說一個人非常有修行就是他在打坐呢？而不是他在學教理呢？好像我們認為非常有修行的人就是在那兒端坐，能夠生起禪定。甚至能夠在禪定中證悟空性這樣的想法可能都沒有，只要生起禪定就是很有修行。我們可以觀察一下自己的心，觀察一下自己對於修行的定義。打坐——很多人就是在修禪定。那麼修禪定的時候，有沒有注意到是為了解脫生死要修習空性、修習無我，還有前面達到空性的很多次第？所以就可以發現當我們想到修行的時候，我們想到的是片段呢？還是全圓的道次第呢？

第 0161 講：廣海明月0161　「今勤瑜伽多寡聞」即是我內心的邪宗
如果說什麼是修行的話，一定是一個全圓的道次第；全圓的道次第，那一開始的功夫一定是親近善知識，然後聽聞教典，一定是從這兒開始的。而且一定是要聽全圓的道次第，跟隨有傳承的善知識。所以多聞、學習教理和教典，這個是極其重要的一件事情。因為如果不學習，我們將不知道怎麼修行，修行的次第和數量都不了解。在我們現起一個人端坐在那裡，非常莊嚴地修禪定的時候，那前面他一定有一系列的道次第在進行。比如說他去尋找善知識，跟善知識聽聞教典，一定會浮現出很多教典的樣子，那個修行人在非常努力地聽聞啊、背誦啊、辯論啊、切磋......。把次第和數量弄清楚之後，即使是修禪定也要有善知識的指導，所有的一切都將在詳細地學習教理，明辨其中的取捨之下才能夠進行。這時候就可以觀察一下：當我們想到一個修行者的時候，我們是不是心裡還有很濃厚的那種「今勤瑜伽多寡聞」的習氣？那麼這種習氣是怎麼來的呢？任何習氣應該都是培養出來的。那麼我們為什麼會培養這樣的習氣呢？不只是一生會泡在這樣的習氣裡面。這樣的習氣要怎樣能夠得到徹底的改正呢？宗大師沒有造這本論的話，我們是沒法自救的，因為不知道。宗大師造了這本論這麼多年了，我們也未曾知道，如果師父不是把這本論捧到我們每個人的眼前，就是送給我們了，我們也讀不出來味道。如果師父不是這樣非常慈悲地用我們能夠理解和歡喜的方式一直在講給我們的話，我們也不可能學進去，甚至堅持十年、二十年的學習，一直在聽聞、思惟。所以在學到「今勤瑜伽多寡聞」的時候，好像是因為當時的修行人出現了那樣的狀況，然後宗大師悲憫那些人寫的論，但是我們後世的這些人這個毛病會比那時候的人少嗎？我說的是要觀察自己。所以要特別特別注意：如果這樣下去的話會離智者歡喜道，會離圓滿教要勝教授，會離開那些的。就是怕我們離開智者歡喜的道，所以宗大師才為我們寫了《菩提道次第廣論》。就像宗大師說的，想念他的弟子們，就去閱讀他的兩本論。其中一本就是《菩提道次第廣論》——野風送來的遺囑，這是非常非常珍貴的智慧寶藏！有了這本論作指導，然後有了師父這樣非常入心的講說，我們就可以校正自己在修行上的偏失。比如認為修行就是止觀，而沒有看到聽聞是很重要的，不知道聽聞是樂於修行的人非常非常重要的一個步驟，而且是不可逾越的一個步驟。所以，今天我自己和大家能夠再度再度地在《廣論》裡邊學到善知識的這個教授，我實在是覺得非常非常地幸運！因為可以看到現在還有很多沒有學到的人，可能還是這樣子。就算我們學到的人，不認真的話，我們對修行的理解依然是很偏狹的，沒有數數地去對治自己好樂瑜伽卻不重視多聞的這個缺點。比如說一學習，我們學不會的時候就會很焦灼，然後就想：「哎呀！我什麼時候去修行啊？我學《廣論》什麼時候去修行？」好像聞思的時候就不是修行。聞思的時候是修行必經的一個階段，我們必須得詳細地聽聞教典；但詳細地聽聞教典的時間如果一長的話，我們就會覺得好像沒有時間修行，而忽略了這正是修行的一個次第，而且是非常非常重要的部分。所以我們是否能夠對於聽聞教典，貫注像對於修禪定、對於修止觀那樣強烈的嚮往，而且在聽聞的時候就生起強大的歡喜心，覺得我就是在修行、我是在修行「聞」的修行——聽聞的修行。能生出這種腳踏實地、自我感覺得到行進在這個圓滿道次第、正確的次第上的一種踏實感，而不要覺得我聽的時候我沒有在修行。所以我們在學習《攝類學》啊，或者學習《廣論》，發現內心中有的時候會生起覺得這沒有在修行的見解，就要想一想我是不是落入到了「今勤瑜伽多寡聞」這樣的一個見解？非得認為去打坐，或者去念儀軌才是修行；在學習教典、在背誦教典的時候，甚至在辯論的時候，這都不是修行。可能都是這些邪宗在發酵吧！所以大家要注意，面對「今勤瑜伽多寡聞」這個問題，並不是說我們知道了這件事就可以了，我們要向內心中觀察：我現在是不是依然還是這個宗？如果是這個宗的話，我們將被《菩提道次第廣論》所救拔，被宗大師的悲心所攝受。是否可以在內心中確認這樣的次第？確認只是歡喜止觀是不可以的，要對全然圓滿的道次第，這些殊勝的教正法、證正法進行扎實穩健、經年累月的聽聞、思惟，然後去辨析其中的取捨——需要特別清楚地辨析出來，這是需要花下時間的。

第 0162 講：廣海明月0162　「觀視佛語多片眼」的習性
好！請大家把《四家合註》翻到 74 頁。再看一下仁波切回答問題。說：「觀視佛語多片眼」 是指什麼呢？不全面地去看的意思，就是片段，有些佛語會看、有些就不會看到。假設不遍觀佛語的話，過去經典中宣說了很多各別不同的了義、不了義，有些說補特伽羅有我，有些說補特伽羅無我，不可以只片面地說：「佛宣說補特伽羅有我。」所以對於佛語要全面地學習，不這樣做的話就是「片眼」。不能因為這之前他有說過，就非得固執不可。所以要學的話，就必須全面地學。但是仁波切在這裡邊說：有些人不全面學的話，就體會不到。看前面寫的是「有我」，這是佛講的，是對的。但是為什麼要講「有我」呢？到後來又寫的是「無我」，那不全面看的話，只抓住一句就是「片眼」。在這一部分，可能很多同學也會遇到這種狀況，覺得：欸，佛講的教理好像前面、後面是矛盾的。學得越多的同學有的時候會越容易發現這一點，因為他心中無法會通——佛為什麼要這樣講、為什麼要那樣講？所以一旦我們沒有了解全面的說法的時候，我們就會固執在某一個時期或者對某一類有情講的那個法。在這樣的狀態下，我們很顯然就會犯下對佛語沒有究竟了解這樣一個缺失，所以仁波切在這裡說：「這就是片眼。」比如說我們會認為修行最重要就是修定，對於佛陀講的修定的教理就非常仔細、非常認真地學，但是前面怎麼發起出離心、怎麼發起菩提心，甚至親近善知識、修行因果、暇滿人身的難得易失，這些都沒有聽聞，甚至惡趣苦都沒有聽聞，也沒有去重視閱讀。比如說我們看佛經的時候，自己閱《大藏經》會特別去閱讀「三惡趣苦」嗎？我們會特別特別去閱讀「深信因果」的那些教典嗎？乃至我們會極其極其重視地去閱讀「如何如理親近善知識」這樣的篇章——在《大藏經》中？很顯然，我們會一直找怎麼樣修定、怎麼樣能夠得定，乃至四禪八定全部都修起來是什麼的狀態，我們就只專注在這個部分。所以為什麼會「觀視佛語多片眼」？是和自己的習性有關係的。因為我就比較喜歡學這個部分，學那個部分的時候就沒有感覺，甚至是反感；甚至覺得這是我不需要學的、多的，我不需要學的，我只要學我比較相應的、比較有歡喜心的。所以每個人要找每個人相應的部分，可是為什麼我們沒有去相應全圓的道次第呢？為什麼我們沒有一種力量去跟佛陀講的所有的法都相應呢？只相應一部分，這是為什麼呢？一部分美不美呢？是很美的。但是彩虹之所以美，就是赤、橙、黃、綠、青、藍、紫都有，它不是單色的。我們的心為什麼沒有去相應一種全圓的呢？就像我們平常的習慣，比如說想一個什麼問題，就容易栽在那個問題裡出不來了；做一件什麼事情，也會栽在那件事上出不來。好像是看什麼著什麼、想什麼著什麼，很難穿越正在緣的那個事情上，很難穿越當下的緣起點，看到遠方、看到虛空。所以佛陀講的教理浩瀚得像虛空一樣，如果沒有善知識把全圓的道次第在我們面前展現的話，我們並不想仰望虛空，我們只想看著腳下這塊路、從這兒到那兒的一點路弄清楚就可以了，我們並不想瞭望虛空。

第 0163 講：廣海明月0163　養成樂於多聞的習慣
如何去領略虛空的浩瀚和美妙，這一定要善知識教我們，我們才會想要抬起頭、嚮往那浩瀚的虛空、嚮往那遼闊，而且不去排斥遼闊，想在內心中承載那個遼闊。能夠生起對佛法全圓道次第歡喜的期待，這種心量的擴展，完全是透過佛陀講的教理、善知識的教誨，我們才擴展內心的。比如說我們現在學五大論，學到第一本《攝類學》的時候，一開始就會撞牆，四種回答、辯論......，就有很多問題撞牆。到中間的中級理路、高級理路就不知所云了。學、學、學到《現觀》的時候，那個像海一樣的教理就湧進來了，要讀的書非常地多，那個時候就會嚇到，這麼多、這麼多的教典都要學，而且要在既定的時間內把它看完，還有辯論題、還要背書、還要大考......。這些問題似乎是很有壓力的，可是如果不學的話，我們並不了解佛陀教理細緻的差別，乃至那些祖師對這個教理解釋的細緻差別都是不了解的，那這樣就沒有壓力嗎？這樣就去修行了，這樣沒有壓力嗎？學、辛苦、累，有沒有壓力？是有的。不學彷彿沒有壓力，因為不知道有多少無知的，就不會感受到無知的壓力。但是一旦學了之後就發現：哇！這些細緻的差別全是不了解的，必須詳細地辯論、詳細地取捨，經年累月地思考、跟善知識求教、反覆地看那些教典。像我一直說性華法師把《現觀辨析》看了三、四十遍，看三、四十遍要多長時間啊？像一部論也是反覆地看好多遍，這是要花下時間的。但是如果沒有用這樣的時間，我們就很難懂這個論它詳細的所詮，乃至其中的差別。所以如何做到不片眼？就是要聽聞全圓。聽聞全圓，就要拿出那麼大的精力對佛所說的法進行全面的學習。這樣的學習有壓力，什麼都不學的狀態，那不是更大的壓力嗎？因為那會有愚痴的壓力呀！所以在學習的時候，我們不只一次地會進入：欸！這到底是講什麼呀？似乎前面一片黑暗，完全看不到光亮。但是就在這樣的狀態下反覆地看、反覆地聽、反覆地討論，有的時候就會出現微光，有的時候會出現亮光，有的時候就會全亮了！因為我們的心在學習教典的時候會變得明晰、會變得細緻，而且它也會變得非常地專注。學久了之後，再看到很多教典的時候就不會怕。你會發現手邊沒有那麼多教典倒覺得心裡發慌，看到很多書的時候反而不會怕，想把它一本、一本地看了。其實這也是一個習慣的養成，養成習慣就好了。「今勤瑜伽多寡聞」，他就是那樣的一個習慣。那麼廣聞也是一種習慣，養成了之後其實就樂於廣聞了，就會覺得天經地義，修行怎麼可以不廣泛地學習教理呢？我們會覺得不廣泛學教理是一件非常奇怪的事情。當你內心發現自己已經開始認為學習教理是天經地義的修行的第一步，並不會認為學習教理在浪費修行時間的時候，其實是否也聽了宗大師的話、聽了師父的話，調整了內心的邪執，可以安住於諸大善知識所喜的正確道次第上？如果這樣的話，自己內心為什麼不歡喜一下呢？雖然聞思很辛苦，但是我終於改過來那個習氣毛病，我終於樂於多聞了！而且認為多聞就是修行本身，這是多麼欣喜的變化，所以請大家隨喜一下自己吧！

第 0164 講：廣海明月0164　見已釋此大車道，我心全然遍勇喜
上節課講到 74 頁，仁波切對於「觀視佛語多片眼」的「片眼」所指的是什麼。接著是：「復乏理辨教義力」，佛薄伽梵所說的教義，要用各自的理路去分析，再再地觀察、思惟是不是這樣？從理論上分析道理的能力，就是這裡邊的理辨教義力。注意！這個「理辨教義力」的「理辨」，是指各自的理路去分析，然後去觀察是不是這樣；它是一種能力，從理路上分析道理的能力。那麼要有從理路上分析道理的能力的話，是不是我們得先獲得理路啊？你那個路是不是理路，還是亂七八糟的路、不是一條理路？正確的理路不是邪妄分別。接下來到 75 頁的時候，說：「圓滿教要勝教授」，圓滿佛薄伽梵教法中一切扼要的最勝教授，比如像《廣論》這樣的道次第，這是所有智者歡喜道。大師觀見他們相續中遠離了智者歡喜之道，因此如《箋註》中所說的，大師要造此論。在六百多年前，宗大師觀察了那兩種修行人——今勤瑜伽多寡聞、廣聞不善於修要等等這些，相續中沒有智者所歡喜的道，遠離了智者所歡喜的道。注意喔，那都是非常用功的修行人喔！卻遠離了智者歡喜道。所以宗大師見此要釋此大車道，然後他心遍勇喜。接下來仁波切說：科判實際上挺重要的，《箋註》的科判有兩家：一個是遍智妙音笑大師箋註的科判，另一個就是巴梭法王箋註的科判。妙音笑大師的科判——第一個是皈敬；第二，立誓宣說；第三，敦囑勵聽；第四，由辨識所詮之門而明如何講聞此法，四科。接著應該是巴梭法王的科判——此中分為：一、前行趣入講說之方便；二、正敘所說；三、宣講究竟之理。那麼我們已經說完「皈敬」和「立誓宣說」，這就是依照妙音笑大師的科判來說的。那麼依照巴梭法王的科判上來說，「皈敬殊勝天及根本傳承上師」也講完了，第二個「由明希欲造論因相之門而立誓造論」這是第二科。最初「前行趣入講說之方便」分了四科，已經結束了前兩科。如果宗大師沒有造這樣一本論，清淨教法是很難住持在雪域西藏的。是為了非常重大的意義，所以大師造了此論。為什麼呀？可以從之前的偈文中知道，當時西藏的佛教是怎樣的？雖然佛陀的教法曾經興盛過，遍布著許多宗派。但事實上，真正地能夠清淨地修行解脫和一切遍智之道的法，真的不多，是很稀有的！這不是在批評其他的宗派，那時還沒有所謂的「日窩甘丹派」——這個「日窩甘丹派」就是格魯派的意思——宗大師並不是說其他宗派不行。那是什麼呢？是因為我們修行的方式有很多錯誤，所以才這樣說；是為了修持全圓的教法，而造了此論。因此，由於悲憫這些修行人，想以大悲之門為他們宣說正道，大師才說要著作此論。所以「見已釋此大車道，我心全然遍勇喜」，內心非常地歡喜，並且對這些人懷著強烈的大悲，而著作了此論。

第 0165 講：廣海明月0165　堪為清淨論典的條件－「所為等四法」
現在請大家把《四家合註入門》翻到 76 頁，看第二段。在第二段裡仁波切講了「所為等四法」。說在造任何論的時候都要具備四法，如果不具備這四法的話，造論就沒有意義了。那麼大家知道那四法是什麼嗎？就是「所詮、所為、究竟所為、係屬」這四個。任何一本清淨的論典，如果不具此四法的話，就不是清淨的論典。注意！這裡邊說清淨論典必須具備這四法，如果不具備就不是。那麼現在逐一解釋一下：「所詮」是什麼呢？如果從《廣論》這本論來說，所詮到底是什麼？就可以從前面說過的「圓滿教要勝教授」的「勝教授」，和「見已釋此大車道」這個「大車道」，來了知本論的所詮。那麼「所詮」到底是什麼？是總攝一切佛語心要，由三士道次之門完整宣說的道次第，就是本論所詮，這是第一個。所以很顯然它是總攝了一切佛語的心要，一切佛語喔！一切佛語的心要。那麼一切佛語的心要到底是什麼？由三士道次之門——三士道完整宣說的道次第，沒有遺漏，就是本論所詮。這是第一個。那麼第二個「所為」是什麼呢？「所為」要分的話還分「現前所為」和「究竟所為」兩者。那麼「所為」到底是什麼呢？那時候雪域有很多修行人不懂修行的扼要，然後修行不完整，為了將這樣一切導入正道，於是就造了此論，這就是「所為」。就是為了把不懂修行的扼要、修行不完整的那些修行人的修行導入正道。寫這本論的目的非常明顯。那麼在修行的時候，或者有缺漏，或者是片面，這前面都已經說了，為了獲得全然圓滿教證教法扼要的殊勝的教授，就是「所為」。所以「故離智者歡喜道，圓滿教要勝教授，見已」，是為了悲憫這一切人，為了令教法清淨，這個是「所為」。在字面上，除此以外就沒有再顯示其他的所為了。那麼間接的所為是什麼呢？將一切具緣的所化機依三士道次第引導而正確修持，這也是所為。原來是當時的那種狀況下修行人所走入的歧途，為了將他們導入正軌所以造的。也是為了將一切所化機依三士道次第所引導之門而正確地修持，所以它的對機是很廣泛——一切具緣的所化機。「究竟所為」是什麼？就是依著這個「所為」，安立一切所化機於圓滿菩提，最終會成佛。依三士道次第修行後，現證究竟無上圓滿正等菩提，這就是究竟的所為。因此宗喀巴大師說：「我心全然遍勇喜。」仁波切又講了一遍，說宗大師是非常非常歡喜的，為什麼呀？你看到這麼清淨的所為，到究竟所為——安立一切所化機於圓滿菩提道，這是一個非常非常令人振奮和歡喜的事情。最後解釋了「係屬」，是指依著所詮成辦所為，依著所為成辦究竟所為，這就是係屬。在論典中並沒有明文。

第 0166 講：廣海明月0166　喧雜浮躁的時代，更需傳承經典
以前有一些老師來討論問題的時候，問說：「現在的人很難專注，長時間的專注都很難做到，就習慣看那些片斷的，比如說滑手機，或者影音、影像這樣一些東西。對於紙本的書好像已經很難做到專注，何況是鴻篇巨著，那麼到底出路是什麼？」那時候我的觀點依然是傳承經典，正因為是在這樣一個被影像和聲音完全包圍的時代，過分地喧雜，更需要沉澱下去的力量，所以更加顯示了經典存在、傳承的重要性。大家如果常常習慣於對一個問題探討得不深入的話，久了之後很多東西都會隨之不深入的。比如信任也不會深入，對內心的觀察也不會深入，當人和人之間彼此有了矛盾，也不深入地去化解矛盾，再建立出更深的信任。所以出現一次問題之後，信任就會缺失一塊，就被打折一下，並沒有做一個及時的修整，到最後把信任的積累分數全部花光了之後，人們就無法建立信任了。信任是要在挫折、失敗和一次次的磨難中，在內心中堅強地建立出來的。你說信任是對其他人的信任嗎？有的時候也是對自己能夠行善的一個信心。所以，正因為是在現在這個時代，經典的傳承更具有非凡的意義。看剛才仁波切講的：「所為四法」是一個清淨論典它之所以稱為清淨的必要條件，它的要求是非常清楚的——所詮到底是什麼。不是一個東西看著很高興，然後很高興地度過此時就可以了；它對現在還有究竟的未來，它都有一個一向連貫的利益。不是僅僅現在歡樂地度過此時就可以了，一定要對現在和未來有正確的饒益——我們的心續能夠斷惡修善，這樣才能夠離苦得樂。所以它引導我們的內心走向幸福、走向圓滿、走向會越來越離開痛苦這樣一個究竟的目標，是非常直接的、非常直接的；沒有什麼相違的因、沒有什麼相似的因在裡邊，就是直接面對、直接解決問題。所以論典在這個時代更有它存在的意義，並不是很多都浮躁了，所以論典好像沒人學。沒人學，我們這麼多同學都在學嘛！正因為是這樣一個時代，我們更需要這種深刻剖析什麼是苦、什麼是苦因、如何斷除苦因、什麼是離苦得樂之道；我們更需要清晰準確地對內心做深刻地剖析，對很多現存的現象進行深刻地分析，然後去找到解決之道。解決之道就是在心上要滅除煩惱、在心上要滅除無明，透過轉心的方式達成內心的愉悅和安寧，甚至永遠的快樂。所以我們在這樣的時代能夠聽到這樣的一本論，而且是師父講，然後仁波切講《四家合註》，我們現在在一起學，我實在是覺得——不敢說我心全然遍勇喜，但是每次到學全廣的時間我真的是非常、非常地高興！不管我們能不能面對面，不管你在什麼地方聽，我都覺得我們坐在一個大課堂裡一起學習《菩提道次第廣論》、學習《四家合註入門》，這真是一件非常有福報的事情！讓我們的心從喧喧嚷嚷、平常的生活中，從一些瑣碎的、煩煩惱惱的不愉快，卡卡的很多事情中抽身，把我們的心力抽出來在這個論典上努力，讓我們在這一刻非常清晰深刻地傾聽佛語、凝視內心，再調整自己的步伐。然後想一想，我們最高遠的目標是為了成就無上正等菩提，不僅僅是為了自我的安樂做很多努力，而是為了所有的有情都能夠趣入最圓滿的快樂，我做很多努力。想一想的話，生命就會感到很遼闊、很振奮，不會被每天發生那些小事卡住，甚至別人的一個不愉快的臉色、一句說錯的話，心裡一直過不去，你就很容易穿越。很容易穿越的原因，就是因為我們能聽到《廣論》、能夠聽到佛語、能夠聽到這麼精彩地解釋內心——解釋很多有情的內心是怎麼痛苦的、解釋佛菩薩的內心是多麼地精彩，我們能夠直面生命最根本的問題，做最根本的解決。不會浮在事情的表面上，光是注意那些表面的事情就讓自己焦頭爛額，事情卻沒有改善。所以在這樣的時代能夠學到這樣的論，實在是師父的深恩、諸位的善根，所以大家一定要堅持學下去、好好學下去！非常地隨喜大家！

第 0167 講：廣海明月0167　具足聽聞殊勝教授的條件
大家好！又到了我們一起研討《廣論》的時間了。今天我們要學習下一個偈子：「諸有偏執暗未覆，具辨善惡妙慧力，欲令暇身不唐捐，諸具善者專勵聽。」在學習之前，大家還是要觀察一下自己的相續，讓我們從各種散亂的緣分上能夠集中心力，專心地學習《廣論》；而且要端正自己的發心——為了利益無窮無盡的眾生，我們必須去希求佛果，證得無上正等菩提。因為只有那樣的佛果所具有的悲、智、力，才能夠饒益所有的有情。所有的有情是什麼樣的有情呢？就是如母有情。這個發心在每一次聽法、每一次做事的時候，希望大家能夠常常地憶念。開始的時候可能會覺得在念頭上過一下，但是久了之後，也會慢慢地覺得真的是為這樣一個目的去聽聞、去思惟、去做很多善行的。為什麼我們會為這個目標所動容、被它所牽引呢？因為就算要完成最美好的自利，不成佛也是不行的、也是不究竟的，因為我們還有那麼多的事情不了解。比如說法界有情的心，如果我們沒有去了解、沒有用一個廣大的智慧了解其中的因和果的話，我們還有太多的疑惑、還有太多的不知道，不會成為遍智。如果不成為遍智的話，就會有各種各樣的無知。在遍智的陽光下朗耀的一切所知，一切都已經沒有不知道的，那樣的心就是遍智——凡是所知的他都了解。想一想，誰不想擁有這樣的智慧呢？唯有佛陀有這樣的正遍知的功德，所以有一天希望真的要去獲得那種大智大慧，而且這種大智大慧都全部無一遺漏地用在利益法界有情這件事情上。如果想要利益那麼廣大的有情，我們要累積的資糧也是無量無邊的，所以從現在開始就要殷重地發心。殷重地發心的「殷重」，就是要認真又認真地發心，不要在一開始發心的時候，就略略地、像風一樣吹過去，很輕的、都沒有痕跡，要很殷重地發心！好！那大家聽一下師父的帶子。他是這樣，對於最後有一點說：敦囑聽受。完了以後啊，又一再地諄諄善誘，告訴我們：「你們好好地要聽啊，要照著這個去做呀！」諸有偏執暗未覆，具辨善惡妙慧力，欲令暇身不唐捐，諸具善者專勵聽。現在上面是有了這個圓滿的殊勝的教授了，這個教授對我們來說，是引導我們走上最圓滿直接的這條大路的，但是並不是人人能學的喲！要什麼條件呢？下面這個就是，凡是具有這種條件的人，哪一個？「偏執暗未覆」，這個偏、執、暗可以總別兩方面來說。總的來說，換句話說就是我們愚癡無明的種種障礙。分別的來說的話，「偏」就是──不偏於斷，也不偏於常。佛是中道說的──普通除了佛以外，其他的所餘一切，不是偏於斷邊就是偏於常邊，是這個偏。「執」呢？就是執著。這個執著是無量無邊的，歸納總說起來──人我執、法我執。所謂「暗」就是無明暗，這是根本。凡是沒有為這個所覆蓋的那些人，單單夠不夠？不夠！還要什麼？還要具足辨別善惡的這個能力。這是什麼能力啊？「妙慧力」，這個是智慧，這個智慧是勝妙的智慧的力量，他還要具足這個力量。這一小段，先提一個問題。師父說：「有了這個圓滿的殊勝的教授」，請問：這個圓滿的殊勝的教授是什麼呢？這個教授對我們生命的意義又是什麼呢？是必須的嗎？一定要的嗎？然後師父答說：「是引導我們走上最圓滿直接的這條大路的。」請問：最圓滿直接的這條大路是通往何處？既然有了最圓滿殊勝的教授，沿著這個教授又可以最圓滿直接地走上這條大路——這兩句話師父用了兩個「圓滿」：「圓滿」的殊勝教授，引導我們走上最「圓滿」直接的這條大路。注意！第二個出現了「直接」，就是沒有彎路的意思。這麼美好的一件事，就是遇到了這個教授，可以引導我們走在這個大路上。那麼師父接著說：「不是人人能學的喲！」要條件。接著就出現了「條件」，師父是從一個具足聽聞的條件這樣的角度，來闡釋這個偈子。接著就是「偏執暗未覆」。這個「暗」是形容偏執的，它總體來說就是一個無明所攝的。「執」就是執著，無量無邊的執著，根本就是人我執和法我執。但在此句話，就是指偏執的執著。它的作用就是覆蔽——蓋住，全蓋住了，就叫覆；而沒有全蓋住，就叫未覆。「諸有偏執暗未覆」，可以理解為：對圓滿的教法沒有理解，只了解了片面的，然後就執取那部分的這種執取的暗，沒有被這個偏執暗覆蓋的人。這是《四家合註》裡解釋的。沒有被覆蓋就可以了嗎？還要再加上「具足辨別善惡的這個能力」，就是「具辨善惡妙慧力」。「這是什麼能力啊？」「妙慧力」師父說：「這個智慧是勝妙的智慧的力量，他還要具足這個力量。」這個力量是什麼的力量？是智慧的力量。什麼是智慧？抉擇諸法的心識。此處是具有辨別善惡的這種抉擇，這種抉擇所產生的力量，就是明辨善惡的力量。

第 0168 講：廣海明月0168　「欲」令暇身不唐捐
在新版的《廣論》，師父對這段有一個描述，大家可以再聽一下。所以如果說一切普通一般人都為這個錯誤的無明所縛，現在呢，凡是不被這個所縛的，他需要什麼條件呢？能夠辨別善惡的妙慧力，這就是我們的資糧啊，這就比較不容易的一點。我們無始以來，現在我們不是沒有腦筋，也有很好腦筋的人，可是我們的好腦筋都用在壞的地方去了。啊！腦筋比誰都好，然後想歪事情想得個靈光，這不能說不好腦筋，但是不能算是智慧。現在我們要具的「妙慧力」，是要真正地辨別善跟惡。那麼這個善惡也有個特點喔！如果做了這件事情，將來果報好的叫作善，將來果報惡的叫作惡，這個是佛法當中，不是眼前看好壞，後面有它的深細的內涵。我眼前可以做得很好看，但是將來──這個所謂包括什麼？意樂，跟我實際上的行為，那就不細談了。要能夠具足這種的妙慧力量，這個妙慧就不容易了，妙慧通常就是對空性、緣起空有正確的認識，那才能夠離開上面這個偏執、這個束縛。師父在新版的《廣論》裡還是在解釋這個「妙慧力」。師父提出了一個「好腦筋」，說：「我們不是沒有腦筋，也有很好腦筋的人，可是我們的好腦筋都用在壞的地方去了。」想歪的事情想得靈光，接著師父說了幾個字：「但是不能算是智慧。」區分了琢磨事情琢磨得很靈光，和這個慧力是有差別的，不算是智慧。那麼此處說要具的妙慧力，就是要真正地能夠辨別正確的和非正確的，就是善和惡。那麼這個善惡也有特點，師父在這善惡裡面解釋了一下，說：「如果做了這件事情，將來果報好的叫作善，將來果報惡的叫作惡。」那麼將來的果報好是什麼？感生樂果。果報惡是什麼？感生苦果。這個是佛法當中——注意！鏡頭又拉遠了——「佛法當中，不是眼前看好壞，後面有它的深細的內涵。」我眼前可以做得很好看，但是將來如果不好的話，那還是不要做。師父又往下開演：那什麼事情能夠保證眼前也好、將來也好，要做這樣的事情呢？就是要從意樂上，還有自己的行為上開始注意。這是師父又講了具足辨別善惡的這個妙慧力。這邊又提了一下：妙慧通常就是對空性、緣起有正確的認識，那才能夠徹底地離開上面的偏執、束縛。所以又把我們的心拉向一個目標——什麼能夠徹底地對治「偏執暗」，就去獲得清淨的空性智慧。那我們現在再聽下一段。所以不被上面這種偏執暗所覆蓋，又有辨別善惡殊勝智慧力量的人，夠不夠？還不夠。他雖然有這個辨別的力量，但是呢他心裡沒有好樂之心，沒有用！還要有一種好樂、歡喜──啊！說我要求這個。他有什麼呢？「欲令暇身不唐捐」，真正一心想修行的那些人，一心想修行。他又想修行，又有辨別善惡的力量，而又沒有被種種愚癡黑暗所障礙這些人。那為什麼說欲令暇身不唐捐呢？要想修行，究實說來，人人想要，但是能修的條件就不是人人具足。這話怎麼講？我們也許會懷疑，怎麼會人人會想修行啊？對！以我們現在佛法來說，的的確確不是人人想修行。現在不要說修行，叫人家信佛法，都是難之又難，怎麼會說是人人要修行呢？這個道理簡單地說一下。又重複那三個條件對吧！「不被上面這種偏執暗所覆蓋」，還要具有什麼力量了？「辨別善惡殊勝智慧力量」。夠不夠？不夠！說：「雖然有這個辨別的力量，但是呢他心裡沒有好樂之心，沒有用！」師父說：沒有用！還要有一種好樂、歡喜的心。說我要求這個。這段話，大家會覺得沒有好樂心就沒用嗎？在這裡邊師父特別強調了好樂心的重要性，我不知道諸位聽起來是怎樣的？好樂心有那麼重要嗎？只要有偏執暗未覆，辨別善惡妙慧的力量就可以了，為什麼還要有好樂之心？其實這好樂之心師父在解釋「欲」，「欲令暇身不唐捐」的欲，把它解釋成一種歡喜心，一種好樂和歡喜的感覺，想要這個暇身不唐捐。大家會覺得沒有這個就沒用嗎？你們會不會覺得沒有這個好樂心也可以吧？如果沒有這個好樂心的話，那上面具足的那兩個力量——偏執暗未覆，又具足辨別善惡這樣的一個力量，這兩個力量到底要怎麼用來聽聞呢？因為它是勸大家聽聞的，如果我們對這個「欲令暇身不唐捐」，就是這一生不要讓它虛度，對這個沒有好樂心的話，就上面那兩個能力好像也沒有什麼用了。師父的立宗是這樣吧！如果現在還不能決定的話，你們也可以想一想。

第 0169 講：廣海明月0169　資糧善中進第一
我想給大家再聽一下師父在新版《廣論》裡講的「欲令暇身不唐捐」的「欲」。然後呢，不但具足這種力量，而且還有一個強烈的希望──「欲」，欲。欲是共通的，善惡都通的。欲，就是我要這個、我要這個，一個強烈的願望。如果說普通一般世間人來，強烈的貪名、貪利、貪吃、貪睡，壞的。現在我們這個欲是什麼？善法欲，我要學佛，要力爭上游！佛法當中有一點非常重要，精進是絕端重要，沒有這精進力量的話，佛法是絕無可能。所以後面說「資糧善中進第一」，不管你腦筋多好，如果沒有精進的力量的話，你絕不可能有佛法上面成就的！那麼這個精進要靠什麼呢？要靠這種「欲」，它有這種很強盛的善法欲──我要，要得到這個東西！有了這種對善法的強盛的好樂之心，那自然這種好樂之心，願意去努力，克服我們現在種種的難關。在這一段裡，師父解釋欲是共通的，善的和惡的都是這樣，但是世間的心——貪名、貪利、貪吃、貪睡這些是壞的，這不是好的。此處的「欲」是善法欲，是要學佛，要力爭上游！它是一個強烈的希望、強烈的歡喜心。師父說：要有一個強烈的希望——「欲」。請問什麼是「強烈的希望」？有感受過強烈的希望嗎？我們的內心？不是一個淡淡的、可有可無的，而是必定要達到的、很熾盛的，那叫強烈的希望吧！就是你全身心地都想要實現那個、想要得到那個。師父講到這裡，接著說了一個事情：「佛法當中有一點非常重要，」還記得師父講什麼了吧？「精進是絕端重要，沒有這精進力量的話，佛法是絕無可能。」師父居然用了四個字——絕無可能！「所以後面說『資糧善中進第一』，不管你腦筋多好，如果沒有精進的力量的話，你絕對不可能有佛法上面成就的！」這句話挺震撼的！「那麼這個精進要靠什麼呢？」推動你精進的那個力量是什麼？就要靠這個善法欲，大家還知道精進的定義嗎？勇於善嗎？就是一個歡喜趣入的力量。說：「我要，要得到這個東西！有了這種對善法的強盛的好樂之心，那自然這種好樂之心」，我們就「願意去努力，克服我們現在種種的難關。」師父解釋這個「欲」，非常地深透啊！現在我們可以用得上吧！比如說「強烈的希望」，我們就可以觀照一下：我對於學《廣論》有沒有強烈的希望？對於學五大論有沒有強烈的希望？說：「佛法當中有一點非常重要，精進是絕端重要！」出現了「非常重要」和「絕端重要」，都是形容精進的。如果沒有這個精進力量的話，師父就說：「佛法是絕無可能！」不管腦筋多好，如果不精進的話，都不可能有成就。而這個精進的推動力就是對善法的歡喜心，可見「欲令暇身不唐捐」的這個「欲」字，蘊含了一個很大的學問。我們可以想一想：如果師父不這樣把這個「欲」用重彩描繪出來，讓我們能夠強烈地注意到它的話，其實念過去就念過去了。這個「欲」字不會在我們的心中留下非常深刻、醒目的力量，也不會讓我們注意到：如果我沒有強烈地想要這一生不虛度的心趣入佛法、產生精進的話，有可能這一生會一事無成、會虛度此生。所以師父用了很小的段落，把這個「欲」字描繪地非常非常清晰。我們可以把它當作目標，也可以把它當作一個尺子，觀察一下自己的現行：我們是否能有強烈清晰的願望趣入《廣論》、趣入五大論？因為只有趣入《廣論》、趣入五大論，用五大論的方式、用《廣論》的方式聞思修，才能夠「令暇身不唐捐」，因為這是一個開始。「有了這種對善法的強盛的好樂之心」——師父又特別強調對善法的強盛的好樂之心。那我問一下：「欲令暇身不唐捐的心」是對善法的強烈的心嗎？請問怎樣令暇身不唐捐呢？就一定要精進於善吧！精進於善將來就會有快樂，有快樂是不是就令暇身沒有白白地浪費？因為我們用它去除了痛苦、得到了快樂。所以宗大師說一定要「欲令暇身不唐捐」，是希望我們要為自他的生命爭取到快樂。一定要用這個得到暇身的機遇得到很多快樂，才能夠暇身不唐捐；如果用這個得到暇身的機會造了很多痛苦，那這個暇身就白白地浪費掉了！它還是建立在苦樂上的。所以到此處，可以感受到佛菩薩想讓我們快樂的那種心意。接著說：「自然這種好樂之心」，注意！接下去那幾個字，還記得嗎？「願意去努力」，願意去努力！有了這個強盛的好樂之心之後，就願意去努力。努力什麼呀？「克服我們現在種種的難關」。請問「欲令暇身不唐捐」會遇到問題嗎？會呀！聞、思、修都會有困難的，種種難關，都是願意去努力的。那個願意的推動力到底是什麼？就是強盛的對善法的好樂之心，會推動我們克服種種困難。

第 0170 講：廣海明月0170　有了善法欲，縱使辛苦也願意堅持
大家可以再聽新版的下一段。譬如說我們在座的，譬如說預科班的同學，大家去背書、寫字，它雖然滿辛苦，可是我有我的善法欲，我有我的理念，所以我願意去做。我們後面去拔草，乃至於去打掃廁所，我覺得必須要做積聚資糧，我就很認真地去做。那個都是善法欲，而且也是必不可少的！同樣的，將來越深入，這種越是需要，所以眼前很多事情是鍛鍊我們意志的。當我們了解了這一點，我們就絕對不願意出去的時候拖拖拉拉的；反正時間到了以後，我就不管、不去管它了，那個完全是傷害自己。你養成功偷懶的習慣，你將來要想真正修行的時候，你絕對不可能走得上去！這一點我順便在這個地方一談。所以要嘛不做，要做我就全部精神去做。那現在這種小的是簡單的事情，你有了這個能力了，將來越深入，你才能夠有這種強盛的意志力量。然後呢，不但呢內心當中有這種意志力量，而且你這個精力、體力都夠，你才能夠做這種最了不起的偉大的事情。所以這個「欲」，我在這裡簡單地說一下。在這一段裡師父講到預科班的同學，像背書、寫字，滿辛苦的，「可是我有我的善法欲、我有我的理念，所以我願意去做」。比如說背書這件事，我們寺院有一百多個同學背完了《辨了義不了義》，背完了之後他們可以去寺院參訪朝禮。當時有一個小朋友，到了朝禮的時間他沒有背完。很多同學朝禮完寺院回來之後，有一次他見到我，就跟我說雖然朝禮寺院已經過了，但是他想把它背完。其實他當時也是可以去的，但是他的父母要幫他出路費，因為你要是背完了寺院就可以幫你出路費，如果沒背完父母要出路費，他說他不想讓他父母有負擔。我聽了是滿感動，我說：「那你就把它背完吧！」結果過了幾個月，有一天他就來跟我說：「《辨了義不了義》全部都背完了！」我真的是非常非常隨喜他！那麼厚的一本書就背完了。背完了，我就把寺院參訪的一袋禮物送給他，他真的是特別特別開心，露出了非常燦爛的微笑！這件事給我的印象是滿深的，他就是用一個很強的心把《辨了義不了義》背完了。像我們寺院有很多同學《廣論》背完了，因為開始有人背完了，所以後面的班的同學就都有人要去背。所以一開始有高班的同學在背《辨了義不了義》，後來我們寺院背《辨了義不了義》也是一種習慣，就是會往下傳。然後善知識們也說：「背完了之後要複習，不要忘記了！」這一部論據說背一千遍就可以證悟空性，現在我們寺院有出家人已經背到快兩百遍了。大家都知道背一遍就是串一遍，是要花很多時間的。背書就是要砸下時間，到那個時間不管你心情好還是壞、今天的健康狀況怎麼樣，到了背書課的時間你就要去背，不然就沒有進度。還有學《攝類學》的時候，有很多同學是《攝類學》整本背的，所以它是一個非常挑戰的、持之以恆的堅持，這也是出家人對教證法能夠納入心續的一個努力，它需要很多很多毅力和堅持，還有歡喜心。所以師父在這裡邊說：「我有我的善法欲，我有我的理念，所以我願意去做。」絕對不可以缺少的，就是善法欲！接著師父又舉了一個去拔草、打掃廁所的例子。其實打掃衛生這件事，我們寺院有很多很多出家人在參與。像是掃洗手間這件事，很多同學是默默地掃、偷偷地掃的，因為當作懺悔，或者當作集資糧。有的時候一個人掃好多洗手間，但是他都不講，他會偷偷地累積這個資糧，還不讓人看見。還有同學發心護生啊、撿蚯蚓啊，保護那些小生命，不管是颳風、下雨，他都是風雨無阻一直堅守在那條路上，把那些小生命移開，這都是一個了不起的堅持！

第 0171 講：廣海明月0171　別為自己的偷懶找理由
師父說：「我覺得必須要做集聚資糧，我就很認真地去做。那個都是善法欲，而且也是必不可少的！同樣的，將來越深入，這種越是需要。」越深入想要獲得佛法的證悟的時候，就越需要資糧。「所以眼前很多事情是鍛鍊我們意志的。」意志真的是要刻意去鍛鍊，如果不鍛鍊的話，我們遇到難的事情就退在後面，就不想前進了；養成習慣的話，遇難就退。這件事我可能心力不夠，或者我的能力不夠，但是能否就這件事因為心力不夠、因為能力不夠我就鍛鍊一下？鍛鍊久了之後，碰到挑戰的我們就敢向前一步。所以師父說：「當我們了解了這一點，我們就絕對不願意出去的時候拖拖拉拉的。」師父是一個守時非常非常嚴的人。在僧團裡守時也很重要，如果大眾集會的時候總是遲到，時間久了也會有壓力，所以還是要守時，這也是體現一個精進的例子。養成好習慣是可以的，但是如果養成了傷害自己、尤其是養成偷懶的習慣，將來要想真正修行的時候，絕對不可能走得上去的。所以別看這些小的事情我們好像不是很在意，今天拖一點，然後明天覺得困難就不去了，後天心情不好就不去了，就給自己放水，會養成功偷懶——這裡邊師父說了一個「偷懶」。我也曾問一個小朋友，說：「你堅持背書，最大的困難是什麼？」他當時想了想，跟我說：「最大的問題應該是給我自己找理由——找不背書的理由，因為只要找到那個理由我就可以不背書了。」其實就是此處所說的「偷懶」。我發現那個小朋友那麼小，他就知道要對治偷懶的習慣。他認為：如果他一直給自己找理由不背書，那他就永遠不會按進度背書，他就不可能一年一本書、一本書那樣背完。在他那麼小的時候，就知道偷懶這個習慣是非常可怕的！那麼用師父的教誨來看呢，說：「將來要想真正修行的時候」，偷懶——就「絕對不可能走得上去！」所以又跟精進那個涵義是一樣的。又跟師父講的：在可上可下的時候，請向上一步，而不要向下一步是一樣的。偷懶就一定是向下一步。所以師父接著說：「要嘛不做，要做我就全部精神去做。那現在這種小的是簡單的事情。」別看那個小的簡單的事情，「有了這個能力了，將來越深入，你才能夠有這種強盛的意志力量。然後呢，不但呢內心當中有這種意志力量，而且你這個精力、體力都夠，你才能夠做這種最了不起的偉大的事情。」師父把修行一向看為是最了不起的偉大的事情，它需要強盛的意志力、體力、精力等等。在這裡非常強調這個「意志力」，也強調了善法欲在推動我們修行的這個重要性，就是歡喜心、精進的力量。所以「欲令暇身不唐捐」的「欲」字，我們可以多處結合自己的現行看一看：譬如偷懶——當自己沒心力，意志力不夠的時候就選擇下滑，久了之後就自然地會屈服於任何逆境，有逆境來就不幹了，心情不好也不幹了，總之找很多理由偷懶。師父說：修行絕對上不去的！如果絕對上不去的話，就只有一條路——退！所以師父說：就要打起全部的精神去做。培養我們對於善法的歡喜心，這件事就變得非常地重要，因為它會推動我們願意去做。我在想那小朋友為什麼那麼小就知道對治背書的時候偷懶？他就覺得背書是他的一個事業，他一定要把它背完；也可能在背書的時候，他感受到快樂、愉悅和成功感；或者他覺得就應該背誦佛陀的教典......，當然有很多很多他可能自己也講不清楚的理由，他覺得這事非常非常重要。但是他長大了之後，他一定會受益於他自己的那個見解——「不要給自己找理由，我就能把書背完；一旦我找到不背書的理由，我就背不完。」其實就用這麼簡單的方式，他就堅持背了一本又一本的書。

第 0172 講：廣海明月0172　佛法極為單純的目的－離苦得樂
大家好！又到了我們研討《廣論》的時間了！這段時間不知道你們修行有沒有進步？無論怎樣，都必須從現在的緣起點上開始努力，那麼當下的緣起點就是聽聞的前行。佛法特別側重動機的修鍊，就是我們做一件事是為什麼做的，現在我們來研討《廣論》是為什麼的？如果只是為了自己能夠離開痛苦、得到快樂，當然也是可以的；但是同樣的時間，如果我們發一個相似菩提心那樣的心念，就是希望為了令所有的如母有情能夠離開痛苦、得到快樂，我必須去希求佛果，得到一切遍智的果位。哪怕我們在內心用一秒鐘的時間這樣作意一下，這都是有不可思議的力量，能夠攝持我們的善根，再去迴向的話，直到成佛都不乾涸。所以在每一次聽聞的時候，我都是希望大家和我——我們一起，要一遍一遍地策勵大乘的發心。所以在每一次動機的策動，雖然你們可能全都會背我說那幾句話了，但是這件事到底在諸位的心中有沒有生根，有沒有成為自己的習慣這很重要！一旦成為習慣，不用策勵就自己出現了，在聽《廣論》之前就油然而生，會生起要發心這樣的一個作意。在聽聞前是這樣作意，從聽聞前行開始擴大、擴大、擴大，課誦呀、善行啊、供養三寶，甚至一日幾餐都是為了進趣無上菩提，就好像原來是寸草不生的土地，現在就開始被青草、被生機勃勃的綠意一點點地覆蓋。希望我們的動機慢慢地由聽聞前行開始擴展、擴展、擴展，直到做什麼事情都不是為了一己之私，都是希望能夠令所有如母有情離苦得樂，我們去證得大覺佛位，為了這樣一個目標！觀察一下自己：此時此刻能不能靜下心來，摒除其他的外緣、專心致志，在我們的心念上造就一個純淨的「為利有情願成佛」的動機？以這樣的動機來聽聞《菩提道次第廣論》，來思惟、研討，直到宗大師的教法能在我們的心續中真的生起如《廣論》上所說的那樣的證量。好！我們就可以聽師父的《菩提道次第廣論》舊版的帶子。佛法真正的目的是什麼？這個我們這地方要來找一找。平常我們說佛法，什麼是佛法？三藏十二部教典。一看哪，一看就頭痛，哇！這麼多的書。然後看起來是一竅不通，講起來是大小、性相、顯密，又教你莫衷一是，這是事實。但是如果說你能夠很深入、仔細地去探索它的目的，它的目的就是單純極了，什麼目的啊？兩個字：苦樂──去掉苦，圓滿得到樂，就是這樣。以這兩個標準來說，世間沒有一個人例外，所有的人他真正忙碌的目的無非為這個。不管他是理智的，啊，求什麼，你就他的最深入的這個中心，你去問，幹什麼？他還是找這個。或者有很多的感情的糊裡糊塗的，他雖然糊裡糊塗，可是他為什麼呀？如果說你仔細地讓他探索一下的話，還是這個。所以，普通世間所以得不到，因為並不了解苦樂的真正的真相，以及苦樂的原因。那個事情真正的真相都弄不清楚，所以呀怎麼弄就怎麼錯，而只是佛才把那個內涵說得清清楚楚、明明白白。好！我提一個問題：師父最先提出的問題是什麼？說要我們找一找、討論一下的。對！佛法真正的目的。「佛法真正的目的是什麼？」師父接著說：「平常我們說佛法，什麼是佛法？」當我們捫心自問，或者我們研討的時候互相問說：「什麼是佛法？」大家心裡會有什麼樣的概念呢？師父舉了一個例子，說：「三藏十二部教典」就是佛法。三藏十二部的教典浩如煙海，非常地深邃、博大精深，但是「一看就頭痛」，這麼多的書一看呢看不懂，不懂到什麼程度呢？「是一竅不通。」我不知道大家看經典，會不會有人覺得自己看懂了？這是看喔！「講起來是大小、性相、顯密，又教你莫衷一是」，不知道怎麼樣貫通，甚至是大、小、性、相一個也不懂。接著師父說了幾個字：「這是事實。」說如果你感覺到這樣的話，那麼是事實。當我們看不懂、也說不明白的時候會很苦惱。大家一開始遇到《廣論》的時候，都覺得《廣論》很難讀，很多學歷很好的人，他們都覺得《廣論》不是很好讀。那麼這是顯而易見的一個事實，但是有沒有什麼非常簡單的方式，可以說佛法的目的是什麼？因為做什麼事都要有一個目的，那麼「目的是什麼」這件事會不會非常簡單地就了解到呢？那用什麼方式了解呢？師父接著說：雖然這樣是事實，「但是如果說你能夠很深入、仔細地去探索它的目的」，注意！這裡邊「能夠很深入、仔細地」，後面那兩個字叫「探索」。就是在佛陀的三藏十二部的教典裡，不要很慌亂地、仔細地，而且不要很膚淺地深入去探索它的目的的話，它的目的就是單純的。而且師父說：「單純極了！」是吧？是單純極了吧？很難想像三藏十二部的教典，那麼博大精深的教法，它的目的居然是「單純極了」這四個字。一開始聽到這裡的時候，應該大家和我一樣都是非常地驚訝、驚愕：這麼深邃的智慧，平常的狀態難以企及的這些教典，它的目的難道這麼單純？那麼什麼目的呀？居然還有更簡單的，「兩個字──苦樂！」接著師父馬上說：「去掉苦、圓滿得到樂，就是這樣。」非常肯定！就這麼簡單——苦樂！去掉苦、圓滿得到樂。師父又講一遍，說：「就是這樣！」當我們看到此處的時候，再回頭去想一下佛法的目的：單純極了，就兩個字——苦樂，苦是要被去除的，樂是要被我們得到的。就這麼簡單嗎？用了那麼多的教典，佛陀四十九年說法，祖師大德生生世世擎舉著正法的火炬；佛陀因地不惜捨頭目腦髓，歷代的祖師把它傳承、維繫下來，所受的那些艱辛、憂悲苦惱，就為了眾生能得到快樂、去掉痛苦。就這麼單純的、單純的、極為單純的目的——離苦得樂！

第 0173 講：廣海明月0173　苦樂的內涵，只有佛說得清楚明白
單是討論一個佛法的目的是什麼這件事，如果沒有善知識引領我們，我們可能會列出一千個、一萬個目的。那麼在這所有的目的中，我們可能找不到一個非常切近我們內心的目的，也不能找到一個極為單純的目的。但是師父說如果你仔細地、深入地、很深入地去探究它的目的的話——那麼說這句話的一定是個過來人嘛！他仔細地、很深入地探究過了，所以他知道佛法的目的是極為單純的——就是苦樂，離開痛苦、得到快樂，離苦得樂，就是這樣！師父在講《廣論》的時候，在帶我們聽聞的時候，非常容易地把很多霧霾的狀態、我們思考的一些陰暗的地方，很快地就去除掉了。真的就像一道陽光照進來，你會非常清晰你在學什麼、你在思考什麼，不會越學越混亂，越學越不知道在幹什麼。那麼佛法的目的如果是這麼單純，甚至是單純極了的話，師父說：「以這兩個標準來說，世間沒有一個人例外，所有的人他真正忙碌的目的無非為這個。」這句話是在講什麼？佛法的目標就是所有的世間人忙碌的目標——人忙碌就是為了離苦得樂，說：無非是為了這個。不管他是理智的、求什麼，就他深入的這個中心去問的話，還是為找這個。然後也提到：感情糊里糊塗的，他雖然糊里糊塗的，可是為什麼？如果去探索，還是為了這個。但是現在問題就出現了：佛法的目的是去掉痛苦、得到快樂，所有人的目標，忙碌啊，都是為了離開痛苦、得到快樂，那為什麼我們這麼賣力氣地奔忙都沒有得到呢？師父說：「普通世間所以得不到，因為並不了解苦樂的真正的真相，以及苦樂的原因。」這兩句話非常非常地震撼！說：「之所以得不到，是因為並不了解苦樂真正的真相」，這已經涉及到什麼是苦、什麼是樂，它的定義發生了改變，因為真相嘛！真相和假相、和相似的東西，就像「涇渭分明」，像涇水和渭水一樣是很清楚的。那麼苦和樂的定義到底是什麼？苦樂參半是不是樂？一會兒苦、一會兒樂，是不是樂？快樂、快樂、快樂到極限的時候就突然掉下來，那是不是樂？那是不是我們要得到的快樂呢？那是不是真正的快樂的真相呢？還有這個苦樂的真相背後的原因，以及之所以沒有達到離苦得樂的那個原因是什麼？師父說：「那個事情真正的真相都弄不清楚，所以呀怎麼弄就怎麼錯。」怎麼費力氣想要得到快樂、去掉痛苦都是不行的，因為不了解真相，以及導致那個真相的原因都不了解，所以平常我們是怎麼弄怎麼錯，因為真相弄不清楚。接著師父講的那句話還記得嗎？如果你們有手抄可以看，是哪幾個字啊？師父用了一個「而」，轉折了，而只有誰呀？「只是佛才把那個內涵說得清清楚楚、明明白白。」師父做了對比，說我們不了解苦樂的真相，所以怎麼努力就是不能徹底地離開痛苦、得到快樂。譬如生死這件事，無論世間多圓滿，最後死亡一來，一切世間的圓滿都會被破壞掉；無論多健康、長得多莊嚴，都會被老死所毀滅。你怎麼樣去把老死毀滅掉呢？不知道該怎麼辦，就只能萬分痛苦地接受。因為無可奈何，在任何一家醫院裡，沒有賣一個藥，說吃了這個藥可以不死的，沒有這樣的藥！也沒有醫生說：「我給你治了之後，你就可以永遠不死。」沒有這樣的東西。所以我們最終極、到了那個頂點，就會被死所摧壞，這個是遍及三界的痛苦，是沒有一個眾生可以躲開的痛苦，所以它是非常酷烈的。那麼到底我們有沒有辦法可以解決？這個真相到底可不可以了解？這些痛苦有沒有原因？為什麼會受這些？如果說從來如此，從過去到現在、到未來完全無法可想，就是永遠是這樣的，那我們得到的一切永遠會失去，聚合的一切永遠會散開，樂的最終會都變成苦的，因為死亡四大分散都是苦的，然後我們的身體也會隨之變成塵埃，和四大一樣就成那樣子了。如果這一切事情無法可想，那真是太悲哀了！可是不是這樣的，是有辦法的！所以師父說：「而只是佛」，只有佛陀，「才把那個內涵說得清清楚楚。」什麼內涵？苦樂的標準，真正的苦樂的真相，以及苦樂的原因。把這個內涵說得——那八個字——「清清楚楚、明明白白。」所以要想在生死輪迴中真正地離開痛苦、得到快樂的話，一定要找到佛陀——示道大師，因為他對一切事物有最正確的、完全周遍的了解。只要是所知，沒有佛陀的心續不了解的，他的心跟所知一樣大，他完全了解為什麼會痛苦，乃至為什麼會得到快樂、什麼是快樂、什麼是痛苦，以及它們的原因。所以這一點是完全沒有含糊，清清楚楚、明明白白地講過了。師父在這麼前邊的〈皈敬頌〉裡，再一次地在我們的痛苦、得不到快樂、怎麼也弄不清楚的這種迷悶的狀態下，好像突然一道光，讓我們看到佛陀。這件事不是怎麼想都沒有辦法，也不是怎麼努力都是絕望的；痛苦不是無限地長，怎麼也切不斷，就像抽刀斷水水還流的憂愁，不是那樣的，它是可以被斬斷的。苦是可以被斷的，樂是可以像我們用手可以拿到一樣把它取來的，我們是有這樣的力量的。佛陀就是這樣的有力士夫，我們一旦皈依佛，跟隨佛為示道大師，我們在後面學，我們最終也將獲得這樣的力量。所以師父又把皈依的內涵再再地在我們面前呈現，讓我們在苦楚中考慮一下：佛法的目的——離苦得樂，到底可不可以達到？為什麼我們達不到？是不是佛陀把這些問題講得清清楚楚、明明白白？佛法的目的是不是這麼單純？我們所有的追求、所有的掙扎、所有的奮鬥，只是為了離開痛苦、得到快樂，是不是這樣？我們可以捫心自問。如果捫心自問個千百回、上萬回，都會得到：其實我做的所有事情都是想要得到快樂、去掉痛苦，也想讓我關愛的那些人、那些生命都去掉痛苦、得到快樂，這個目標是跟佛法討論的目標完全一致的話，那麼接下來就會引生下面的問題。那就是下一段。

第 0174 講：廣海明月0174　把握獲得暇身的難得機會
好！現在我們來聽下一段。所以，普通人之所以真的不了解，也不想修，是不了解佛法，你究實了解了佛法，可以說沒有一個人例外的。不但是人哪，乃至於三界的一切有情，比如隨便一個小蟲，哦，你跑過去牠馬上躲掉了。為什麼？怕受傷害呀！牠也怕苦的，換句話說，牠也要去掉苦。隨便一個小蟲，有好吃的東西，牠馬上來了，哪怕冒生命的危險，像蚊蟲，明明叮著你啊，一巴掌打死了，牠還要吃你，牠要求快樂嘛！沒有一個例外的。在這一小段裡，師父說：「普通人之所以真的不了解，也不想修，是不了解佛法，你究實了解了佛法，可以說沒有一個人例外的。」不但是人，所有的有情，三界的一切有情都會想修行。為什麼呢？前面那一段講，因為佛法的目的就是離開痛苦、得到快樂，那麼所有的生命都是想要這個目標；但是不了解佛法的時候，不知道學佛法要做什麼。這裡邊師父又舉了一個例子：從另一個角度說，真的是所有的有情做的一切事情都是為了離苦得樂嗎？沒有盲無目的的時候嗎？不管是什麼都沒有目標，沒有那種時候嗎？師父就舉了：「隨便一個小蟲」，我們跑過去看有小蟲，牠就趕快逃跑了。然後師父會探究小蟲為什麼會逃跑？從小到大我們應該都經歷過吧？一個小生命你突然靠近牠，牠會逃跑。為什麼牠會逃跑呢？答案是：「怕受傷害。」因為牠那麼小，我們那麼大，以強凌弱，怕被傷害。說：「牠也怕苦的」，包括那麼小一個生命也是怕苦的。「換句話說，牠也要去掉苦。」牠去掉痛苦就是從這個這麼大的一個龐然大物面前逃開啊！所以牠要去掉苦。「隨便一個小蟲」，比如說果蠅，那麼小，牠有分辨出水果香氣的能力，說：「有好吃的東西，牠馬上來了，哪怕冒生命的危險」，師父這裡面就舉了蚊蟲，就叮人啊！普通人不了解佛法的時候，就一巴掌下去把牠打死了，牠只是為了吸我們一小滴血，就付出了生命的代價。為什麼？要快樂！所以師父結論：「沒有一個例外的。」所有的有情做所有的事情，都是為了離苦得樂，哪怕是這麼小的生命，隨便一個小蟲都是為了這個。好！那麼我們再聽下一段。但是儘管沒有一個人例外的都想修行，但是啊想修行是修，能修行的條件不具足，畜生不可能！只有人。就算得到的人哪，他還是不行，還要種種條件，所以得到了人身而能修行的這一個，叫作暇滿的人身。這個好難得、好難得啊！非常難得！所以我們平常常常說，佛法裡面叫人身難得，這是講這個暇滿的人身。現在我們得到了以後啊，哎呀，趕快呀！要想趁這個機會得到真正快樂，去掉真正痛苦的，只有一個辦法，就是這個！所以具足上面這種條件的人哪，他那個時候要想修行，而又有圓滿的修行的教授，那麼那個時候怎麼辦呢？應該要好好地聽。像上面這種人，這是具足善根的人，這好不容易哦！所以真正具足上面這種善根的人哪，你要想修行吧，你又能夠辨別是非、又沒有障礙，那麼那個時候要好好地，這地方聽聞這個最殊勝圓滿的教授啊！前面講到佛法的目的，就是要離開痛苦、得到快樂，儘管三藏十二部的教典浩如煙海，但它的目的極為單純，就是離開痛苦、得到快樂。那麼所有眾生做所有的事情，也是為了自己能夠離開痛苦、得到快樂。如果是這樣的話，佛法的目的和我們所有有情做所有事情的目的，都是完全吻合的。那麼就變成沒有一個人不想修行的——如果了解了佛法。如果能夠深入、仔細地探究了佛法的目的是這個，沒有人不想修行！接著這一段探討到：「儘管沒有一個人例外的都想修行，但是啊想修行是修，能修的條件不具足」，說我們都想要得到快樂、去掉痛苦，但是這是要有條件的。首先，「畜生不可能！」海裡的、空中飛的、土裡的那些有情沒有辦法。師父說：「只有人。就算得到的人哪，他還是不行，還要種種條件，所以得到了人身而能修行的」，要能得到一個能修行的人身，就叫暇滿的人身，所以這個人身的前面是有條件的，這個條件叫「暇滿」。那麼這個暇滿，師父說：「好難得、好難得啊！非常難得！」連著三個。看喔！這個「好難得、好難得啊！」一個感嘆。又接著說：「非常難得！」然後接著：「所以我們平常常常說，佛法裡面叫人身難得」，這四個了。四個「難得」喔！「這個好難得、好難得啊！非常難得！」然後，「佛法裡面叫人身難得。」說這是講暇滿人身。能得到一個人身就很困難了，還要得到一個暇滿的人身才能夠修學佛法，能夠具足在得到暇滿的時候離開痛苦、得到快樂的——注意——這個條件。那麼這麼難得的得到了以後，師父就說：「哎呀，趕快呀！」接著是這三個字：「趕快呀！」要趁這個機會得到真正的什麼呀？快樂。因為你現在就是非常不容易地具足了離開痛苦、得到快樂的那個條件了，那麼這個時候要趕快喔！去得到真正的快樂、去掉真正的痛苦。因為「只有一個辦法，就是這個！」就是修學佛法呀！所以具足上面的條件的人，他這個時候想要修行，注意！還得要有圓滿的修行的教授。那麼具足了能夠修行的暇滿人身，要想修行，還要有圓滿修行的教授，那個時候怎麼辦呢？又下一步，「應該要好好地聽。」說像上面列舉具足這些條件的人，就是什麼呀？「具足善根的人，這好不容易哦！」又來一個，「好不容易喔！」四個難得，接著師父又說：好不容易啊！

第 0175 講：廣海明月0175　珍視此時此刻的聽聞時光
「所以真正具足上面這種善根的人哪，你要想修行吧！」下面又有一個：「又能夠辨別是非、又沒有障礙」，又多一個。「那麼那個時候要好好地，這地方聽聞這個最殊勝圓滿的教授！」想一想，此時此刻的你、我，就在用我們生命中珍貴的時間聽聞，聽聞這個殊勝、圓滿、清淨的教授。所以此刻對我們來說彌足珍貴、千載難逢、萬劫難遇！我們就在聽喔！有沒有具足辨別是非？有具足一點吧！有沒有障礙？是有一些障礙，但是我們穿越，我們都在聽啊！此刻就在聽。所以師父說：那麼這個時候要好好地在這地方聽聞這個最殊勝圓滿的教授！此時此刻我們即是正在做這些事情，所以真的要好好地隨喜。我們現在所做的事情，一定是令師父非常歡喜和欣慰的。他那麼想把《廣論》講給我們，費了那麼多心力，希望我們能夠對這樣殊勝圓滿的離苦得樂之道生起信心、依之而修。費了那麼多的辛苦，就是希望我們達成我們自身的目的——令自他都離苦得樂。想一想，此時此刻我們有多少弟子都在聽，希望我們如理聽聞能夠令師父歡喜，生生世世得到他的攝受。也上供十方佛，令所有的佛陀、祖師、菩薩都能夠歡喜，加持我們，讓我們的聽聞沒有障礙、思惟沒有障礙，乃至修習都沒有障礙，一切都如法如量地能夠生起。想一想，儘管生命中有數不清的煩惱，有那麼多的求不得苦，或者我們現在損失錢財、學業不利、感情不順，甚至是生了大病，但是我們還有信心啊！我們還具足這些能夠聽聞的條件。因為我們知道這是最清淨的離苦得樂之道，我依靠它能夠成辦究竟離苦、究竟得樂這樣的一個目標，而且現在我具有這個條件。所以師父又說：「趕快！」就是不要耽擱啊，不要耽擱！用一切可能運用的時間，要來聽聞離苦得樂之道，並且思惟、修行。所以在這裡，會不會想到在度母救八難那裡邊，她都有說：「趕快呀、趕快呀！要趣向解脫呀！要趣向解脫呀！」很多的咒語裡也有這樣的善知識的催促。所以善知識有一個非常不共的功德，就是鞭策我們、催促我們的心能夠入道。他一直要鞭策我們、一直要催促我們，不然我們走到哪裡就會粘到哪裡，無論是苦、無論是樂，苦也會像進入沼澤一樣出不來，樂也是就粘在那兒走不開。但是三界無安，猶如火宅啊！我們必須利用得到修行條件的這個暇滿人身的機會——遇到殊勝圓滿的教法、又能夠聽聞、又具足辨別善惡、又沒有什麼障礙，或者有遇到障礙但是可以穿越——利用這個時間要趕快、趕快地修行，千萬不要耽擱啊，要把修行排在前面！就比如說每天聽聞你為什麼能堅持？哪怕是幾分鐘，哪怕是十分鐘、二十分鐘、半小時，它將對我們的生命產生不可思議的影響力！所以這時間對我們來說，真的是非常非常地珍貴，真的是很莊嚴、很難得的時光——會遇教法，而且我們有信心。想一想，儘管生命中發生了很多很多的痛苦，但是我們遇到教法了，我們有善知識攝受，而且我有信心，這件事應該永久地、永遠地讓我們想起來就高興吧！就歡喜吧！比如說從一開始全廣講到現在，你都在聽，都沒有間斷，無論家裡有什麼事、工作、學習......，都在聽。還有在學習五大論的過程中，有很多出家人無論遇到多少困難都在堅持，堅持十五年都沒有間斷地學習，這將累積多大的善根，累積多大的善行！所以一定不要去追悔，說：「好像我學這麼多，我沒修行、我沒用，那沒用還不如享樂。」是這樣嗎？無量劫來難可值遇的佛法我們聽聞到了，怎麼可能沒用？那麼我們的心續有沒有顯現它磅礡的，比如空性那樣，像一把鋒利的寶劍，碰到煩惱立刻斬斷煩惱，有沒有修鍊出那樣俐落地斬斷煩惱的力量？還沒有。但是有種下種子嗎？有在培植我們的信根嗎？儘管遇到多少困難，我們都不願意放棄、都捨不得放棄，因為宗大師教法實在是太珍貴了，師父這樣善巧的講說，將佛法送進我們的內心，我們就賴以存活。很多人都是這樣，不學《廣論》，不知道要怎麼面對一天大大小小內心的波折和煩惱；離開善知識，我們也不知道如何在佛法上發心、集資糧，都不知道怎麼做。所以遇到了教法，有善知識講說，我又能夠具足善根，千萬不要追悔自己，認為聽聞沒用。大家都知道，如果一座如法的聽聞，會在我們的心續上造成一種饒益，這個力量能夠切斷正在進行的惡行，會變成一個很強的勢力趣向於正法、趣向於三主要道；就像陰天陰了很久突然太陽出現，那世界都是光亮和燦爛的。所以大家一定要好好地隨喜自己在正法上所做的努力，不要因為現在生了一個煩惱，我還切斷不了，就認為佛法沒有切斷煩惱的力量。No！不是這樣的！一旦我們一直練、一直練，一直磨那個抉擇的寶劍，劍鋒就會慢慢地鋒利，有一天它就會劍起劍落，煩惱就斷掉了，抖掉煩惱的速度就像抖落灰塵那麼輕鬆，不會像把一個巨石搬開那麼沉重，因為這個心已經慢慢地熟練了。不要因為現在不得力就認為未來也不會得力，不要認為過去和現在我都沒有得力，就推斷說未來也不會得力，就看我們怎麼做。因為這個教法能夠對我們的痛苦有悲憫，能夠轉化內心、救拔我們的苦，這是它的作用，法的力量就是這樣。那麼法的力量為什麼沒有在我們的相續中顯現它強而有力的力量？就是修力不足，不是佛法不靈。這個概念的承許要有邊界，不是它不靈，而是一把寶劍你給一個小孩他舉不起來，它根本沒有什麼作用；可是你把寶劍給了一個勇士，他就能做太多了——要斷煩惱的勇士砍斷煩惱貪瞋痴，要一個有力的手拿起這個寶劍。那麼這個有力的手，就要天天練、天天練。在對境的時候不要讓心念空過，天天練我們的抉擇慧去抉擇、斷除煩惱，因為煩惱就痛苦的因啊！然後不要有事沒事就習慣攪煩惱，一個煩惱攪得非常非常長，像藤蔓一樣沒完沒了的，要知道這對自己並沒有任何好處。還有遇到煩惱，無休止地去跟別人理論，讓別人認錯、讓別人道歉。當然別人道歉我們會覺得心裡會舒服一點，但是也並不能解決真正痛苦的根本，痛苦的根本還必須要修學佛法來把它去掉。別人幾句道歉、幾句服軟，不可能解決我們生命中最深重的痛苦，因為那個太深了，要用那麼深邃的理路去把那個根挖掉才會快樂。大家覺得呢？

第 0176 講：廣海明月0176　重新看待出家修行的非凡際遇
好！那我們來聽下一段。今天想要聽一下師父在新版《廣論》裡講的「欲令暇身」的這一小段。那現在的欲是什麼呢？「欲令暇身」，我們得到這個難得的有暇之身，這暇身是專門 指如法修行必須的條件。所以我們現在坐在這裡，人家很多在家人，儘管他有很優越的條 件，他羨慕我們，因為他無暇，他沒有時間、沒有機會來修行。這是非常值得珍貴的！那白白地浪費，不讓它白白地浪費，這些「具諸善者」，這些真正具足善根的人。不具足善根的人不一樣，不具足善根的人看我們：哪，你們這些人！坐在這地方，我不會跑出去玩一下的？我不會去做這件事情的！我們絕對不會願意坐在那裡聽、寫、讀、背，所以這個需要的很多條件。那麼專心、努力地「專勵」來聽聞這個教法。師父又一次提到了：「欲令暇身」。說：「我們得到這個難得的有暇之身，這暇身是專門指如法修行必須的條件。」注意！為什麼要如法修行呢？為了究竟地離苦得樂。那麼就觀察一下我們現在，說：「我們現在坐在這裡」，師父就針對僧團在講，很多在家人有很多優越的條件，但是他羨慕我們，因為他沒有時間、沒有機會。譬如說學十五年、二十年的五大論，詳細地聽聞每一部論的解釋，把該背的都背了——五大論的根本頌等等還有很多要背；還有需要辯論的，都拿時間來辯論，生命的主軸和所有的時間都是用來聞思修的。師父說：「這是非常值得珍貴的！」讚美這些具足善根的人，不讓它白白地浪費掉這個暇滿。我們在寺院裡面，每天聽聞佛法、早晚課、背書、辯論......。時光荏苒，歲月流逝，我們每一次對佛法的聽聞，在我們心續上產生的信仰的力量；每一次思惟，拿所聞的道理來對治煩惱、結合心續，內心中收穫的那一分感動；那一分覺得值遇了大寶的教法，在這樣一個大寶的僧團中修行的感恩和珍惜，這一切是多麼地來之不易啊！在整個從過去到現在的輪迴中，我到底有幾次能夠得到這樣的機會，穿上袈裟、值遇宗大師教法，又對宗大師教法具有信心，可以經年累月地聽聞、思惟、修行？這樣的時光對我們來說，從過去到現在我們重複幾次了？這時光並非隨處可得。從早晨起來我們就會到大殿，有那麼多尊佛像在殿堂裡；有那麼多經典就在自己的書櫃裡，觸手可及、抬眼可見；又有這麼多的同行善友，修學一樣的教法，持守一樣的律儀。仔細想想，這要累積多少資糧，聚合多少因緣，才能出現這令人羨慕的機遇啊？我們寺院的法師們、小沙彌都在努力地背書，正在聞思的路上拚命地戰勝自己。進入僧團之後，要大量地背誦教典。當一個僧人在學習過程中，感覺到辛苦的時候，要不只一次地超越自己。在修行的路上，要麼是從來沒有開始、要麼是半途而廢，而已經踏上這條路的人也必須矢志不移，才能保持初心堅守到底，經年累月地堅持背誦，把這些經典上佛陀的教言裝入自己的心續。許多出家人，在這個過程中修鍊出聞思的毅力。每當到寺院大考的時候，我們總會聽到又有出家人將哪部經典、哪部論著完整地背誦下來了，甚至能一次性地背誦數十萬字。除了背書課堂之外，從寮房到大殿、走在路上背誦、睡前端坐在床上，乃至聽到打板聲睜開眼睛的時候，都有法師趁著這個時間在串背著經文。學習辯論也是，當全心全意地投入其中的時候，有的法師站著也是思考、坐著也是思考，吃飯的時候也會思考，睡夢中也在思考。到全寺院一年一度的大考的時候，每個人也都傾心地準備了題目，同時也非常緊張地準備面對別人的考題。在大考的會上，任何想像不到的事情都會發生，因為你永遠料不到別人會出什麼題，也無法想到自己精心準備的題目別人怎麼回答你呢？一到大考的時候，僧眾們的氣氛真是又緊張、又歡樂，每一次大考，都有最精彩的題目出現，同時也是大家最能相互學習、相互激勵的時候。想一想，這樣的背誦是修行嗎？聽聞佛法是修行嗎？辯論是修行嗎？乃至從寮房走到大殿，每一步路是去朝聖嗎？我們都想千辛萬苦地到聖地去朝聖，那麼佛陀就坐在大殿裡，經典就在經櫃裡面，甚至在我們的書桌上。離苦得樂之道在經典裡寫得清清楚楚，而且有善知識不厭其煩地為我們講一行、一個字、每一部論怎麼解釋、諸家的解釋，還有匯總的解釋是什麼。這個傳承從未間斷，而且是如此清晰，就在我們這個僧團！如果稍加思考這一切所有的聚合，便會感受到教典中所說的暇身難得不可思議啊！所以師父接下來又說：有的人看我們——啊，這些人就坐在這個地方！他是不會來做這些事情的，因為他想要到處跑呀！坐不住啊！沒法收攝，不可能收攝在教典上，無法專注於聽、說、讀誦經典、背誦經典、辯論這些事情；也無法對於聽聞、讀寫教典、辯論教典產生殊勝的勝解，認為這就是淬鍊我們內心離開痛苦、得到快樂的唯一方式，也是最佳方式。不會成這種見解，總認為有一些其他的方式可以達到快樂、可以離開痛苦的。一直讓自己的心思留戀、拖延在那些其他方法上，甚至滯留在那些上面，以為那就是離苦得樂之道，因為他的見解是沒有轉過來的。說到轉變見解，就要談到理路。比如說學辯論的第一課——顏色，討論那些辯論題，我們會覺得：討論白法螺是不是白色，對我心續的煩惱有沒有作用呢？眾所周知，白法螺的顏色是白色的，但是賽倉大師說，第一課就是要用這種人人都知曉的事例來建立正理的理路。為什麼要建立正理的理路呢？因為正理的理路，才能破除痛苦的根本。佛陀認為無明是一切痛苦的根本，破除無明最重要的利器就是空性見。可是對於凡夫而言，空性不能用現量證得，一定要用理路，生起比量才能了解，所以建立理路對一個修行者來說至關重要！雖然《攝類學》是學習五大論的初級課程，也是五大論必不可少的基礎課程，但它會顛覆我們平常的感覺，還有原有的思路習慣。一切石破天驚的思路，會讓自己和他人從驚嚇到驚豔，讓我們恍然覺悟到平常的生命狀態糊里糊塗、渾渾噩噩。在理路的鏡子中，我們會努力地去辨認真理的模樣，無數次地去辨認、去探尋諸法的實相、心的本來面目！日復一日，精進地學習佛菩薩、祖師的理路，想像他們一樣超越煩惱的大河，到達寂靜、悲智紛呈的彼岸。這樣的奮鬥，是多麼地令人歡喜呀！所以想一想師父對我們具足暇身的讚歎，我們要生起極大的歡喜心！

第 0177 講：廣海明月0177　「浮泛聽聞」與「專勵聽聞」的行相
現在我們要聽下一段。在聽聞之前，大家還是要策勵一下自己的動機，這件事要常常提醒自己，不要沒有特別策勵發心就聽。養成習慣，當我們開始要聽聞佛法的時候，一定要一個大乘的發心——為利益無窮無盡的如母有情，我必須去證得正等覺的佛果，因為只有那樣我才會有能力去饒益一切如母有情。當這樣造作的大乘發心發下去之後，成為一個強烈的牽引力，也是一個習氣，有一天我們就會對這個目標產生真實的渴仰，會覺得那是我一定要得到、一定要那樣做的一件事，變成自己的生命計畫本身，非常地親切、務實。就好像我們每天做的行程規劃一樣，幾點到幾點做什麼、幾點到幾點做什麼；我的生命一定要走大乘、一定要去證得佛果，用這樣的修心的方式，去得到正遍知這樣的一個果位，來幫助對我有恩的所有如母有情。好！那我們就接著聽舊版的師父講的《廣論》。聽聞這東西的話，還要一個條件，要怎麼辦？「專、勵」，要專心、要努力。平常的時候我們聽哪，浮浮泛泛的話，這個聽沒有用，種一個善根。就種善根來說，有用的，用在什麼時候呢？等到無量阿僧祇劫以後，轉了一個大圈子，最後還是要等到這個種子起現行的時候成就。所以真正地聽到了，馬上緊跟著一步上去的話，這個浮浮泛泛不行，要專心！專心聽完了以後，還要什麼？努力！一定要這兩個條件。這一小段很短，師父強調了聽聞要有一個條件，就是那兩個字叫「專、勵」，說：「具善者專勵聽」，「要專心、要努力。」師父說平常我們的聽聞狀態浮浮泛泛，請問浮浮泛泛是一種什麼狀態呢？要自己想一下。應該是沒有全神貫注吧！沒有用自己全部的心去傾聽，也沒有投入情感、投入全部的力量。浮浮泛泛的，應該印象不深刻吧？師父說：「這個聽沒有用，種一個善根。」沒有用是就某個角度說的，種善根是有用的，種善根什麼時候有用呢？就是等到特別特別漫長的時間之後，譬如無量阿僧祇劫以後，不知道多久多久的時間，轉了一個大圈子，最後種這個善根的種子起現行的時候就成就了。這是浮浮泛泛聽的一個狀況——他從種下善根的種子到有一天發芽、開花、結果，中間經歷的時間實在是太過漫長！那麼在下一段，師父會分析這漫長的時間我們都在哪裡、都在做什麼，能不能承受？所以這麼漫長的時間才有收穫，就是浮浮泛泛地聽聞感得的結果嗎？大家要思考一下。為什麼不能浮浮泛泛地聽呢？浮浮泛泛就那麼長、那麼長的時間才有收穫嗎？那麼不是浮浮泛泛的狀態是什麼樣呢？師父說：「真正地聽到了，馬上緊跟著一步上去的話，這個浮浮泛泛不行，要專心！」專心聽完了之後，還要努力！一定要這兩個條件。說真正聽到了之後，我們的心力就要跟上去，就是馬上要向內調伏。我們的內心會有一種渴望，渴望我的心成為我所聽聞的法，變成那個樣子。所以當自己用全神貫注的注意力在聽聞的時候，有的時候感覺不到時光的流逝，你感覺不到有什麼東西打擾自己，彷彿只有師父的法音，好像自己都不存在了！其實那樣的時光是很澄澈的，有深度的寧靜和投入，我們心裡的諸多牽掛也都放下了。在全神貫注的時候，其實是會有一種愉悅。這種愉悅感只要專心致志聽法就能得到，是非常容易得到的，如果我們真正地按照師父的要求去做的話——永不停息地訓練自己要專心聞法，在聽法的時候要斷除不在意的、散亂的，覺得好像沒有什麼特別珍貴的那些需要被對治的心態；每一次聽聞的時候，要產生極其稀有的、難可值遇的，就像於正法聽聞作五想：光明想、無罪想，還有眼目想......，所以內心裡會產生一個非常非常大的珍惜的感覺；每一秒鐘都不想讓它空過，都不想讓法音空過，都不想讓自己的注意力流散在其他地方，想全部地注意傾聽師父在講什麼、《廣論》在講什麼？記得《略論釋》總是有一個譬喻，說全神貫注地聽法的狀態是什麼呢？「猶如野獸乍聞聲」，走在曠野裡的一個小動物，突然聽到一個霹靂，牠整個都全神貫注在聽，什麼其他的注意都沒有，只有聽到那個聲音。所以「專勵」，專心勵力這樣的一個聽聞狀態，就是我們要達到的一個狀態。那麼現在對比那樣的狀態，可能很多時候我們是有參差的，甚至有很大的參差、很大的一個距離。怎麼辦呢？就是不要讓這種不專心的狀態一天比一天嚴重，要去對治！

第 0178 講：廣海明月0178　聽聞前行是非常划算的投資
為什麼聽法的時候會不專心呢？大家想一想。說：我有事情啊、我身體不舒服啊......，有諸多的理由，但是總歸起來大概就是前行沒做好。那麼前行就要思惟聞法勝利呀！思惟的時候，對一個聽聞者想要得到聽聞勝利的那個要求，比如斷器三過、具六種想，這些雖然我們都聽聞過《廣論》了，但是是否特別特別重視聽聞前行？因為如果在正聽的時候我們無法全神貫注，就會無量阿僧祇劫之後轉了一個大圈才收穫聽聞的結果，那豈不是太冤枉嗎？如果我們用幾分鐘的時間做一做聽聞前行，而使所有的聽聞具有非凡的意義、對我們的生命產生那麼強而有力的饒益的話，我認為這筆時間的投資還是非常划算的！所以在每一次、每一次聽佛法之前，做一個心理準備是很必要的！因為做很多事情之前都需要準備，沒有準備、倉促上陣，除非是你已經非常熟練。但是越是熟練的人，有的時候他越會注意準備。因為那個熟練是怎麼來的？就是非常注意聽法前行的準備來的，所以他熟練之後會有這個習慣，就是特別重視聽法之前策勵自己的發心，把自己的狀態——主要是狀態——調整到一個非常虔誠、專注、對法很珍惜的這樣一個狀態。一旦我們浮浮泛泛地聽——跟聽其他事情沒什麼差別，那麼佛法珍貴的意義，我們離苦得樂的唯一的依靠，如眼目、如明燈一樣，這樣的作用，在當下的時候我們的心就會忽略、就會輕視，輕視到眼前的這個聞法的機會；我們不會那樣稀有地珍惜自己善根，珍惜值遇到教法的這個因緣、這種時機啊！不會珍惜！可是稍作策勵的話，我們就會想到暇滿很珍貴，因為難得、易失，無常這麼迅速，剎那不停地向老死奔去。在這個過程中，我居然能夠值遇到如此絢麗的教法，如此清淨的離苦得樂之道，那麼我解決生死痛苦的辦法，下手處就是聽聞，而聽聞要求的條件就是全神貫注。我會全神貫注嗎？從小學、幼兒園的時候，上學就訓練這個——全神貫注。那麼我們平常滑手機的時候全神貫注嗎？通常滑手機走路都撞東西，別人叫你也聽不到，那就是全神貫注。為什麼？我們全被這個目標吸引，被那個全部吸引了！那麼我們的心為什麼不能被清淨的離苦得樂之道吸引呢？因為那就是我全部的身心想要的一切呀！想解脫老死，想能夠自利，也想能夠利人，能夠幫助所有我關注的生命不要受苦。就是我從心髓裡要做的一件事情，那為什麼不能全神貫注呢？難道我忘記了嗎？還是永遠都有其他的事情比聞法更重要？我把我最重要的全神貫注都投注給其他的，而在最該全神貫注的時候卻任精神流散，而且還沒有對治！當不如法的聽聞狀態出現的時候，最重要的是要覺察——發現走神了，或者發現自己在昏沉，或者發現自己提不起心力來。注意，前行沒做好！千萬不要忽略前行，就像助跑一樣，像那種跳高、跳遠的運動員都要助跑，沒有助跑的話肯定是跳不高、也跳不遠。所以這個聽聞前行的訓練，是整節的聽聞到底會產生什麼樣的作用非常關鍵的一步！它又像火箭的發射器一樣，非常非常重要！希望大家能夠不要忽略聽聞前行，把《廣論》的書打開看一看「斷器三過、具六想」，還有「以五想聽聞正法」。這些要非常非常地熟練，比如說聽聞佛法為什麼是眼目？我們看到那兒可以想一想：是看什麼的眼目？如果一個人看不到路，那該有多痛苦！可是聽聞佛法像眼睛一樣，讓我們能夠抉擇哪裡是苦、哪裡是樂。這樣想一想，它就跟我的內心發生非常直接的關聯。每天生活追著事項跑，我們的心不停地被遇到的事情綁住，一次一次地綁住，綁住的時候就會發生執著、發生痛苦、發生顛倒的認知。當顛倒的認知出現的時候，我們用什麼力量讓我的顛倒再恢復正常，變成是希求三主要道呢？所以每天的聽聞就變得非常必要！因為它會醒覺我們的注意力，讓我們知道在這所有所有的奔忙中，有一件非常非常重要的事情，就是聽聞何種是離苦得樂之道，而且讓我的心沿著那樣的離苦得樂之道去修正我所有的思想和行為。這件事就攸關乎我自己的苦樂，乃至他有情的苦樂，是非常重要的一件事情！大家覺得呢？

第 0179 講：廣海明月0179　沒有天上掉下來的佛果
在聽下一段之前，大家想一想，上一段講了：要是浮浮泛泛地聽聞的話，那麼就種一個善根。這善根什麼時候熟啊？就要等到無量阿僧祇劫以後，轉了一個大圈，到最後這個種子起現行的時候成就。下一段師父就再講了一下這個事情，說：浮浮泛泛地聽，到最後還是會成熟啊，只不過是慢了一些吧？聽聽師父對這種想法的看法。那麼這個地方也說一下。說：那麼最後還是成熟嘛，那我就慢慢地好了。記住！始終記住這個話，慢慢地不是說你等它慢慢地種了個種子，到那時候它自己天上掉下來，一口氣讓你成佛了。沒有這件事情！到那時候還是啊仍舊經過如此這般修行，然後成就。而在你沒有經過這個修行成就之間轉個大圈子，在哪裡？都在三惡道當中。記住哦！既然到最後你還是要這樣地修行了再成就，請問你為什麼要讓它受盡了千辛萬苦才成就？所以呀我們瞭解了這個，自然而然必定會專心、努力。反過來說，你之所以能夠這樣做的話，這個是善根哪！所以這個地方告訴我們，你要聽到這個真不容易呀！你們現在有幸聽見了，這是真正具足善根的人，你現在因為宿生積了這麼多善根，現在眼看著可以上去了，千萬要努力啊！現在怎麼樣努力法？專心、努力！這是他最後又特別地諄諄叮囑，告訴我們。好！師父在這一段裡回答了我們那種想法：最後還是成熟，慢慢地會怎樣呢？師父先說了兩個字：「記住！始終記住這個話，」師父要我們記住什麼呢？而且要始終記住這個話，記住什麼呢？說：「慢慢地不是說你等它慢慢地種了個種子，到那時候它自己天上掉下來，一口氣讓你成佛了。沒有這件事情！到那個時候還是啊仍舊經過如此這般修行，然後成就。」所以慢慢地那個種子發芽的時候，還是要經歷所有的努力過程。「而在你沒有經歷這個修行成就之間轉個大圈子，在哪裡？都在三惡道當中。」師父講完這個之後，又說了一遍：「記住哦！」又說了一遍。注意！前一個記住，說：「記住這個話」，什麼話？種子慢慢地成熟的時候，不需要經歷那個過程嗎？不是的，當開始成熟還要經歷那個修行的過程，所以還是要修行，不可能不修行。比如「聽聞軌理」，你不修行的話有沒有可能跨過去呢？是跨越不了的。如果能跨越就不叫次第了，對不對？所以要慢慢地成熟還是要經歷如此這般的修行，然後成就，絕對不會從天上自己掉下來——師父說要記住這個！轉了一個大圈子，那麼長的時間在哪裡？都在三惡道中。又說一句：「記住哦！」既然到最後還是要修行再成就，為什麼要讓它受盡千辛萬苦才成就？「讓它受盡千辛萬苦」，這個換成自我，為什麼我要讓我自己受盡千辛萬苦、墮惡道等等，經歷那麼多難以忍受的痛苦？我們現在只是說說惡道，惡道的有情過一天、過一秒鐘可能都很痛苦喔！我們現在是推斷挺痛苦的，但是實際去想一下，真的是很難堪忍的喔！因為心續是不會斷滅的，很難堪忍也不會終極斷滅，所以那一切苦都是要硬忍受過來的。那麼為什麼要給自己的未來鑄造一個那麼大的苦，然後再去承受，又無處可逃，沒辦法逃了，一入惡道就沒法修行？那為什麼要變成那樣子呢？這是一個天大的委屈、冤枉的事情呀！所以師父連著說：「要記住啊！要記住啊！」說：為什麼受盡千辛萬苦才去成就？因為不了解。所以我們了解了這個之後，自然必定會專心、努力。那我們可以捫心自問一下：對每一次的浮浮泛泛、不專心聽聞的狀態，我們有沒有認真地考慮如此這般聽聞的後果？當然還是會種善根，比不聽聞好，但是既然聽聞了，為什麼不要最好的、不給自己最輝煌的未來？為什麼要有一個那麼暗淡的、可怕的、令人怖畏的未來？聽聞一定是鑄造幸福的，對吧？因為聞思修就可以改變整個輪迴、整個生命現狀的苦狀，我們不需要去打別人、不需要去罵別人、不需要去搶什麼，就是聽聞、受持佛陀的語教，痛苦就可以消滅了。那麼這麼重要的一件事，為什麼用浮浮泛泛的態度去完成呢？時間花下了、精力花下了，目的也是為了聽聞佛法，那為什麼要有浮浮泛泛的狀態呢？這不是很奇怪嗎？這件事對我們那麼重要，為什麼不認真呢？是忘記了嗎？所以師父在這裡邊連講了幾個：「記住啊！始終記住啊！記住啊！」連講這個，就是一再地告訴我們，那樣浮浮泛泛地聽聞，它所感得的結果是我們不願意面對、無法面對的，到最後還得要做聽聞前行，把聽聞軌理好好地做好，是不可能跨越這個次第的！

第 0180 講：廣海明月0180　認真聽聞就是關心自己未來的幸福
如果發現等到慢慢地成熟，我們根本也占不到便宜，而且會吃更大的苦頭。比如說有兩條路，一條路是慢慢走的，不要著急；一條路就是要精進，不可以懈怠、不可以遲緩。那說：啊！一邊走著、一邊坐著、一邊喝茶，然後看風景，有的人就願意走這樣的路。但是如果跟你說這個慢慢走的路裡邊有很多猛獸、強盜，還有可能會掉進深淵，那是一條慢路嗎？No！那是一條危險的路，非常非常危險的路！所以慢慢成熟和危險好像劃等號了，有注意到嗎？慢慢成熟，我們的生命就要經歷更深刻的痛苦，更難以面對的那些情景和感受，難以堪忍的痛苦就等在未來。浮浮泛泛地聽聞，就遮除不了惡道的痛苦，因為在一開始我們就沒有認真了，我們怎麼能夠在滅苦的因上全力以赴呢？有沒有注意到師父把我們聽聞佛法的一個狀態，跟離苦得樂直接連結起來？為什麼要去聽聞佛法？就是為了離苦得樂呀！如果對離苦得樂這件事本身一點都不在意，怎麼能離苦？怎麼能得樂呢？這個推理是非常通透的呀！大家覺得是不是這樣？平常就覺得我浮浮泛泛地聽聞也不會被罰款呀，也不會被老師叫起來罰站，因為不是小學生啦！小學上學的時候不好好學習，家長開會回來可能還要被罰站，可能應得的一些利益都得不到了，好像有懲罰。那現在浮浮泛泛地聽聞，沒人管、沒人懲罰自己，好像也沒有一個什麼管束自己的。但是修行最重要的就是自律呀！為什麼我們要自律，因為要主動地去離開痛苦、得到快樂。如果自己是一個浮浮泛泛的狀態，不要任由它發展下去，記住——我也說了記住——要起對治啊！要起對治，把這種浮浮泛泛的狀態對治下去！因為照理這樣推下去，浮浮泛泛地聽聞、不認真地聽聞，我們豈能認真地消滅痛苦？豈能認真地得到快樂呢？我們好像對自己未來的幸福一點都不關心啊！對自己未來要受的那些危險，沒有一種猛烈地想把它遮除、把它滅掉、不要發生那樣的決斷。好像就任由自己的心這樣向前，像河一樣流去，不管它流在哪裡，反正此處、此時我沒感覺到極端的痛苦就行！這是一種沒有對因果進行觀察，沒有觀察自己生命的現行——其實盡頭還是有個老死的，老死之後到底會在三惡趣還是再得到暇滿人身修行？這個問題完全是我們這一生要決斷的、要做主的！所以師父在聽聞狀態這件事，由「專、勵」兩個字，講到了我們必須對我們的後世要負有完全的責任感，要去考慮我要什麼樣的未來我就要有什麼樣的聽聞狀態。有沒有發現這個劃等號是劃得這麼直線的？意思就是：不要認為這樣浮浮泛泛的聽聞狀態不會感得一個結果，是會有那樣一個結果的！那樣的結果是什麼呢？不是要恐嚇我們，而是所有的智者如是說。所以我們要說服我們的心，沿著佛菩薩所說的那樣的安穩道去修鍊自己。不要漫不經心，不要不以為然、以為沒有惡趣、此生的生命沒有盡頭！這些常執是需要被點醒的，需要覺察、對治！在講了上一段之後，師父又接著說，如果能夠努力、能夠專心的話，這就是我們的善根啊！所以師父說：「這個地方告訴我們，你要聽到這個真不容易呀！」又說一個不容易，前面也有很多不容易呀！然後說：「現在有幸聽見了」，現在我們能聽到師父的法音在宣說《廣論》，是多麼大的一個幸運啊！「這是真正具足善根的人。」「現在因為宿生積了這麼多善根，現在眼看著可以上去了」，注意喔！師父用了「眼看著」，眼看著是什麼速度啊？比如說：「欸！看著、看著、看著，這個人走到眼前了！」「看著、看著、看著，這人爬上山頂了！」它的速度是很快的。因為我們這輩子遇到了教法，而且我們對教法有這樣的一個信心，眼看著可以上去了！接著說：「千萬要努力呀！」每次看到這幾個字內心都很感動，好像又看到師父在眼前殷切的那種眼神，還有那種語氣——怕我們受苦啊！現在眼看著可以上去了，為什麼眼看著上去了？因為有幸聽見了，是真正具足善根的人啊！真正具足善根的人！說：「現在因為宿生積了這麼多善根，現在眼看著可以上去了，千萬要努力呀！」怎麼努力？「專心、努力！」師父這樣說的，宗大師也是這樣說的，佛陀呢？「諦聽、諦聽，善思念之！」都是這樣說的。千古的叮嚀啊！從未改變、從未改變的叮嚀！我們的耳畔到底是多少次又響徹這樣的叮嚀？又可以聽到善知識、佛菩薩這樣叮嚀我們了？猶如慈母的叮嚀一般，能否把這種叮嚀放在心上？能否珍惜這種叮嚀？覺得真的是怕我們受苦，全心全意地想著我們、把我們放在心上的人——善知識，具有菩提心的善知識，一剎那的苦都不願意我們受，想要把我們所有的痛苦都拿去他受，那樣的佛菩薩，對我們這樣的叮嚀！所以「諸具善者專勵聽」，師父傳遞了佛菩薩的痛切之心、難忍我們受苦的心。諄諄地叮嚀，你我千萬要放在心上啊！

第 0181 講：廣海明月0181　浮泛聽聞，必定長劫流轉惡趣
又到了我們研討《廣論》的時間了。請大家觀察一下自己的相續，調整好自己為了成就無上菩提而研討《廣論》的動機——是為了利益無窮無盡的有情，我必須去證得佛果；為了這樣一個目標，現在要學習聽聞和研討《菩提道次第廣論》。前兩天收到一個沙彌的信，他在信裡問我說：「師父說聽聞的時候不能浮浮泛泛，聽聞的時候浮浮泛泛就一定會長劫流轉惡趣嗎？在內心裡怎麼能夠產生這樣的決斷的認知呢？怎麼斷除疑惑呢？」我會覺得他就這個問題有非常認真地思考，所以首先他不是浮浮泛泛地聽聞。那麼浮浮泛泛地聽聞，到底為什麼師父會推演出那樣的結果呢？還記得在《廣論》上《事教》中記載：阿難的兩個外甥出家後，親教師教他們讀誦，大概就是背誦經典，結果他們讀了短短的幾天就不肯再讀了。為什麼呢？可能沒興趣啊，或者找理由、懈怠。後來就把他託付給神通第一的目犍連尊者吧！然後阿難的這兩個外甥去跟目犍連尊者學習的時候，居然也還是這樣不肯再讀，依然故我。這個時候阿難就得為他們想辦法，應當讓他們倆心生厭離，一定是被現世的一些快樂綁住了吧？所以就請目犍連尊者帶領他們到白天活動的地方——不知道是不是在那兒玩的地方——然後變化出有情地獄，讓這兩個小沙彌聽到了切割、鋸砍可怕的聲音。他們倆聽到了之後就趕快去看，看到了砍、殺等痛苦。而且看到了這種慘狀之後，還看到了有兩個沸騰的大鐵鍋，於是就問道：「那鐵鍋好像是空的，沒有任何人被扔進這裡面嗎？」就有聲音答道：「阿難有兩個外甥，出家後懶散度日，死後就會投生這裡。」可以想像這兩個沙彌聽到會嚇成什麼樣！所以他倆是極度地驚慌，心裡想：如果被那個聲音知道，現在可能就扔進去了。他們就趕快回到目犍連尊者這裡，把發生的事情跟老師講一遍。尊者就告訴他們說：「兩位沙彌！這些禍害以及其他的災殃都是從懈怠產生的，所以要精進！」他倆因此就發起了精進。精進到什麼程度呢？說如果用餐前想起地獄，就有點沒法吃；如果用餐後想起來就會嘔吐。現在他們開始發起精進來用功了。用功一段時間，又帶他們到一個白天活動的地方，在某個方位就變化出眾多的天人。這兩個沙彌聽到了琵琶等等的音樂聲，想：什麼這麼熱鬧，這麼好看呀？就前去觀看。結果看到了無量宮裡邊充滿了天女，卻沒有天子，就問說：「為什麼沒有天子呢？」就有聲音答道：「阿難的兩個外甥出家後發起精進，因此他們死後會投生在這裡。」兩個沙彌聽起來高興極了，就歡天喜地地跑回來告訴他們的老師目犍連尊者。然後尊者又諄諄教誨他們說：「兩位沙彌！這些利益還有其他利益都是從發起精進產生的，所以要精進！」因而他們也就奮發精進。當他們受學經教時，也看到了《真實相應經》中提到會從善趣投生惡趣。阿難尊者的這兩個外甥就請問目犍連尊者說：「聖者，我們從人天當中死後，也必須投生三惡趣嗎？」請聽尊者的回答！尊者回答說：「二位賢首，只要眾多煩惱的續流還沒有截斷，就必須像水車運轉的道理一般在五道中流轉！」說完之後他倆就心生厭離，然後稟告尊者說：「從此再也不作煩惱行，懇請宣說這樣的正法。」這個時候目犍連尊者為他們說法，他們最終證得了阿羅漢果。回到最開始的問題：浮浮泛泛地聽聞，到底能不能對治我們心中眾多煩惱的續流呢？能不能截斷呢？如果不能截斷的話，像水車運轉的道理一般在五道中輪轉的話，那麼「得人身者如爪上塵」，得暇滿人身就像盲龜遇浮木那樣的可能性，大多數都墮落了。所以當我們遇到正法的時候，浮浮泛泛地聽，絕對是一個懈怠吧？對吧？絕對不是發起精進的狀況！那麼不是發起精進的狀況，怎麼可能截斷墮落惡趣的這些苦因呢？截不斷的話，惡趣的苦因就會生苦果吧？所以應該制止懈怠，發起修道的精進，鞭策內心希求解脫並且獲得解脫的根本因素。那麼能夠制止懈怠，發起修道的精進，鞭策內心希求解脫、獲得解脫的根本因素，到底是什麼呢？推崇稱讚的就是要修習「苦」。像剛才那個墮落地獄的苦，還有即使受生為天人，如果那個續流沒斷還是會再墮落。所以一定要用一種厭離輪迴的一個心希求解脫，才把輪迴裡的苦因能夠徹底地斬斷。導師世尊的遺訓就是經典，所以必須閱讀；閱讀經典又必須要善知識。博朵瓦大師就曾說過：「還沒有遇到其他的善知識之前，自己雖然閱讀些許，往往是睜著眼睛卻看不見。」但是樸窮瓦大師置身在典籍當中，說：「現在必須分辨出上、中、下根機，產生符合程度的長進，這些都能對治由於無知而產生的墮罪。應該把這些典籍放在離自己最近的地方，不離開視線的範圍這樣去閱讀。」其實這都是大善知識的教誨。像師父就教誨我們說：「在聽聞的時候千萬不要浮浮泛泛，要全神貫注！」其實這都是一向連貫的傳承，讓我們能夠在聽聞的時候就斷除懈怠。斷除懈怠也就斷除了我們會墮落惡趣、生不起精進所能生起的那些證德，應該斷除這些。所以我會認為師父這樣的說法是有依據的。大家認為怎樣呢？最重要的事情就是：我們對於正在發生的事情是苦因、會結苦果的這個事實往往連接不起來，認為我就只是漫不經心地不太專注，難道由於這個狀態就會墮落惡趣嗎？在因果裡邊通常都是一個小小的因，可能對法呀、對於佛菩薩、對於善知識、對於出家人等等，還有對父母親，對於這些具力業門、殊勝福田，一個很小、很小的惡念會產生一個很大、很大的苦果。這些事情如果佛陀不在經典裡給我們講，我們是連聽都不會聽過；就是佛陀在經典裡給我們講，如果沒有善知識諄諄這樣地叮嚀，我們聽了也就都忘記了。所以能感得善知識常常地在耳邊叮嚀我們注意這個、注意那個，如果能夠體會到善知識呵護我們，希望我們能夠離苦，把相續中的苦因都去掉，不要出生苦果——到時候自己會苦不堪言啊，能夠體會到善知識的慈悲之心，產生在自己的行為上就是如教修行供養，自己不如法的聽聞狀態，要發起精進斷除掉，尤其要斷除懈怠。大家認為呢？

第 0182 講：廣海明月0182　持續學習，成為聽聞廣論的具器者
請把《四家合註入門》翻到 77 頁，看中間的藍字和黑字。諸有偏執暗未覆，具辨善惡妙慧力，欲令暇身不唐捐，諸具善者專勵聽。現在我們講到妙音笑大師的第三個科判，從巴梭法王的科判來看它也是第三科，兩個註釋的內涵是一樣的——「勸勵具器人應聽聞」，就是規勸具足這種根器的人要好好地聽聞。那麼接下來有一偈說：「諸有偏執暗未覆，具辨善惡妙慧力，欲令暇身不唐捐，諸具善者專勵聽。」請問什麼是「偏執」呢？不了解圓滿教法的扼要，只執持片面的，把這一點比擬為「暗」。如果為這個暗所覆蓋，比如沒有燈，黑暗籠罩了這個房子的話，其實除了黑什麼都看不到了，「偏執」就像黑暗覆蓋一樣。那麼如同這樣，去除黑暗後，就將此道的扼要完全地光顯，就是「暗未覆」。所以「諸有偏執暗未覆」，這裡邊解釋了「暗」是什麼，「未覆」又是什麼——去除了那個過失的。那麼「具辨善惡妙慧力」，就要具備辨別什麼呀？正確與不正確的清晰慧力。大家有沒有注意到，善惡和正確、不正確連在一塊兒了，為什麼呢？那麼善的是正確的否？惡的是不正確的否？為什麼呢？因為善的會達到快樂，所有的眾生都希望離苦得樂，惡的會讓人痛苦，所以要具備能夠辨別什麼是苦樂的因、苦樂的果，對吧？辨別善惡妙慧力。欲令賢善的所依暇身具義而不唐捐的這些具善緣的人們，對於此論應該專一、勵力地聽聞！這個就是「勸勵具器人應聽聞」。後面仁波切講一句：「如果不是器，就不會這樣說。」很顯然是對於具器的人、能聽聞此論的人說的。下面有一個問答，他的問題是說：「具善」就是指具器嗎？然後仁波切說：「是的。『具善』就是指具有修習此論的善緣。」注意！它後兩個字是「善緣」。什麼樣的善緣呢？就是具有修習此論的善緣，也就是此論的具器者、此論的所化機。什麼樣是此論的所化機呢？就是指遠離前面所講述的那個過失的人。什麼過失啊？偏執一方啊！他就會說：「大乘有問題」、「小乘又怎麼怎麼樣」這種偏執。具足沒有被這類黑暗蒙蔽的功德，還要具足什麼呀？分辨善惡妙慧力；還有那個欲令暇身不唐捐的善緣者，擁有上述功德的人才能將法聽進耳朵裡。不是這樣的人，根本聽不進去。雖然不是不能聽，但是不具信心、不具器、有偏執、又不具備分辨善惡慧力的人，即使講給他們聽也聽不進去，無法利益到他們。因此，聽聞《廣論》應該具備這些功德，能具足這些就能有所饒益。為什麼？因為是具器者、具善者，對吧？像有的同學學《廣論》都三十年了，我們不是有那個徽章嗎？我給二十年、三十年的都發了那個徽章——還沒有去臺灣發，以後去臺灣發。這麼長時間持續地學習《廣論》，持續地聞、思、修。我們是不是大師在這裡邊指出的所謂具器者呢？能夠聽聞《廣論》的，能夠按照《廣論》聞、思、修的這樣的人呢？具備這些。那麼具備這些就會被《廣論》饒益到，因為是《廣論》的所化機。所以想一想廣論班的那些所有的居士，還有青少年班有在學，園區也在學，大專班這些所有的同學們，能夠具足這樣的善根聽聞道次第，這是一個多麼大的福報！不然的話，是沒法聽的。這件事，沒有善知識這樣認真地告訴我們的話，我們也會覺得好像隨隨便便地就遇到了，有人介紹我就來聽了；一聽很歡喜，就離不開《廣論》了！有的人會相見恨晚，有的人會覺得找到了一生的皈依，簡直是太好了！但這一切，這裡邊說——具器人，遠離了某些過失、具足了這些功德的人，才能夠受用這樣的法，才能夠有善緣聽聞這樣的法。那再想一想：如果善知識不是生生世世地引領我們，還有我們的父母親要不是把我們養大，讓我們擁有很多很多的能力，我們也沒法學習。想一想能夠成熟我具足能夠聽聞《廣論》的善根的所有善知識、父母親，還有我的恩人，也就一併地感恩他們。所以能聽聞《廣論》、能具足聽聞《廣論》的條件、能具有這樣的善根，確實是來之不易的！大家要好好地珍惜、好好地聽聞！所以宗大師才在〈皈敬頌〉裡邊勸勵具器人能夠聽聞，說：「諸有偏執暗未覆，具辨善惡妙慧力，欲令暇身不唐捐，諸具善者專勵聽。」這是宗大師對我們的教誨，也是所有的傳承上師對我們的深恩！所以大家好好地珍惜學習《廣論》的機會，一起努力學下去！

第 0183 講：廣海明月0183　師父日記：提策皈依，殷重聞法
大家好！又到了我們研討《廣論》的時間了。今天有看到師父1988年5月7號的一段日記，想給大家念一下，我們一起學習一下。說 ：5月7日有一位法師提示，彼云：「你依止力不夠。」一語提醒了自己的大毛病。所言依止力，必先深明四諦，知世間之苦、空、無常，四大、五蘊之虛誑顛倒，識罪福業因，由是一心仰皈三寶，直如死囚求救，庶幾不為妄情俗塵所牽，不為「如似而非」之妄見所惑。能不為惑、不被牽，方能肯心向道，由自淨以化他也。而欲求自淨，必依三寶、上師──三寶之化身，則一心皈投之情自切，由此修習，庶幾真實上道矣！勉之！這一小段是寫有一位法師應該是跟師父直接討論問題，說：「你依止力不夠。」可以考慮一下，如果有人說我們依止力不夠，我們是會直接反省自己呢？還是會去辯解？師父接著是說：「一語提醒了自己的大毛病。」在聽到提醒的時候，師父會立刻反省自己，而且是非常認真地反省。說：「所言依止力，必先深明四諦」，佛所說的苦、集、滅、道四諦，然後「知世間之苦、空、無常，四大、五蘊之虛誑顛倒」。這一切，如果我們會認為世間是樂的、是久住的，沒有了解它的本性是無自性的；沒有了解到無常──粗無常和細無常，粗無常就是死亡，細無常就是念念的流轉，念念都不會停息、剎那剎那都不會停息；「四大」──地、水、火、風，「五蘊」就是我們這個五蘊之身，它的虛誑顛倒，就是它一段時間就不歸我們了。知道這一切是苦、空、無常，是有它的欺誑性。它的欺誑性是什麼？就是會顯現為樂的、久住的，如果不去觀察的話，我們會產生一個概念上的顛倒、認識上的顛倒。所以師父說：「識罪福業因」，就是能夠在當下的觀察中觀察出什麼是罪、什麼是福的因由。因為了解了這些之後，能夠去把苦因斷了、樂因修了，把輪迴的根本截斷。那麼如何去切斷輪迴的根本？還有如何去斷除苦因？「由是一心仰皈三寶」，唯有佛陀深刻地講解了業果見和空性見，所以仰皈三寶。到什麼程度呢？「直如死囚求救」，記得在《廣論》上說，對三界一剎那的貪戀都不會生起來，就像一個死囚想要馬上出獄一樣，就是一剎那間都不想在這個牢獄裡邊，我們對三界的厭離心應該是修成這樣子！所以師父對自己的生命提出了如經典上那樣的要求，因為他的日記是不給別人看，就是寫給自己看，所以「直如死囚求救，庶幾不為妄情俗塵所牽，不為『如似而非』之妄見所惑」。接下來說：「能不為惑、不被牽，方能肯心向道」，就是死盡偷心了，覺得這個世間真的是苦的。那麼怎麼樣去把這個苦因斷掉？就是一定要修行。然後才能「自淨以化他也」，自己要淨化自己的煩惱，然後再幫忙他人淨化。那麼想要求自淨自己的煩惱，「必依三寶」，又說了這樣一句，說一定要依靠三寶，不然拿什麼來淨化我們的心續呢？那麼上師就是三寶的總聚體，是三寶的化身，所以一定要一心皈投。這樣的話，「情自切」，就是我們去求善知識教、皈依上師的這個信心自然是懇切。「由此修習」，如果能夠因為前面上述的原因這樣修習的話，才能夠真實地──師父在這裡邊沒寫「向道」而寫「上道」──走上修道的這條路。然後後面兩個字是「勉之！」師父的日記裡常常出現「勉之」，就是自己要努力呀！寫完這一段之後，師父隔了一行又寫了一段，說：「眼下第一要務：懺罪積資！殷重祈求上師本尊三寶！研閱無垢經論正法。」所以「第一要務」，就是最緊要的事情要懺罪集資──懺悔罪障、集聚資糧。這和所有的祖師大德修行的方式和教導他人的方式是一樣的。說：「殷重祈求上師本尊三寶！研閱無垢經論正法。」就是要努力地學教典、學有清淨傳承的教典。師父他自己是這樣要求自己的──自己走這樣的路，也在前面走著，希望我們走這樣的路。所以看一看希求善知識的那個心，是以出離心，還有想要化他的這個菩提心為牽引，以這樣皎潔的目標去希求善知識。因為想要離苦得樂，如果沒有離苦得樂的法，我們縱然有離苦得樂之心也是枉然。那麼離苦得樂的法，只有佛陀會清淨地宣說，所以會一心皈投三寶；而上師是三寶的總聚體，所以皈依上師的心自然就會來得懇切！在這樣動機的牽引下，還要注意淨罪集資，然後同時學習經論，都是在這樣的一個發心的攝持下學習經論。所以我們每次研討《廣論》的時候，希望大家能夠提醒自己，要知道這個輪迴世界仔細去觀察的話，是有諸多的苦痛。確切地再去思考「三界如火宅」，我們應該想要從這火宅裡趕快地出來。那麼趕快出來的方法，就必須去聽聞正法，要了解怎麼樣能從火宅裡出來。所以每一次聽法的時候，就不能以浮浮泛泛之心來聽，因為這攸關離苦得樂生死大事！所以要發一個殷重的心，研閱無垢的經論。

第 0184 講：廣海明月0184　為生命安立成佛的目標
接下來我們就要來聽師父講的廣論。下面我們就正式開始，現在我們講，那麼下面講些什麼呢？此中總攝一切佛語扼要。徧攝龍猛無著二大車之道軌。現在這個裡邊所講的，這是本論所講的，把佛所說的圓滿的教法的綱要，統統包含在裡頭了。而這個圓滿的綱要，下來又分性、相二支，一個是智慧資糧，一個福德資糧。經過彌勒菩薩以及文殊菩薩，向下傳到──無著、世親菩薩，龍樹、聖天菩薩，又分成功這個兩個大軌。那麼現在這裡有圓滿的包容，有了這個東西就可以把你引導到：往趣一切種智地位勝士法範，三種士夫，一切行持，所有次第，無所缺少。現在看第一句：「此中總攝一切佛語扼要，徧攝龍猛無著二大車之道軌。」在這裡邊師父解釋此論就是本論，把佛所說的圓滿的教法的綱要，就是「佛語扼要」，統統包含在裡邊，就是指《廣論》。有了這個圓滿的綱要，遍攝龍猛、無著二大車之道軌。有了這樣的一個傳承，接著要把我們引導到哪裡呢？就引導到「往趣一切種智地位勝士法範，三種士夫，一切行持，所有次第，無所缺少。」請大家往下聽。這是引導我們到佛地。「一切種智」，那就是佛的智慧、佛的智慧。這個裡邊這個道理啊是引導我們圓滿達到佛地，這就是說解決一切痛苦、一切問題，圓滿一切福德。那麼這個最高的目標是如此，上去又分成三個大的段落，每一個段落稱它為一種士夫，所謂下士、中士、上士。這個是上去一步一步的次第，就像我們念書一樣，小學、中學、大學，所有的這個內容，所謂教、理、行、果，圓滿一點都不少。在圓滿的教授當中，如果我們把它的內涵用另外一個方式來說的話，可以分成三個項目：第一個「質」，它的質本身要純正，一點不錯。這個「量」呢？要圓滿，一點無缺。還有呢？還要「次第」本身不可以紊亂。平常我們對於這個質跟量是容易了解，這個次第非常重要卻是往往忽視，我現在這個地方說一個比喻。譬如說我們燒飯，然後呢你要菜啊、飯啊、米啊、樣樣東西。是的，說這個米就是米，平常我們說蒸沙煮飯，如果你用泥沙來，那不行！那時候米嘛、菜嘛這是沒錯啦！然後呢量，說幾個人嘛要吃多少，也沒有錯啦！可是次第同樣地重要。假定你弄錯了次第的話，那個不行。譬如說，你說你拿了菜來嘛，一定先把它整理一下，洗洗好，然後切好，然後放到鍋子裡燒。假定說你這個次第弄不清楚，你說：好！先把那個菜拿過來，燒完了再洗，這個行不行啊？絕對不行！因為菜上面種種的泥巴、種種的農藥，你燒完了能洗嗎？根本不能洗！本來這個菜吃了以後讓你增加營養的，結果你吃進去啊還有泥巴，你怎麼可能吃？這個毒藥不但不增加營養，還把你毒死啊！所以這個裡邊一定要有它的質、量、次第，現在本論這三樣東西一點都不缺少，所以這才圓滿。這個就是，喏，引導我們走上這一條圓滿的覺道的這個圓滿的教法，所以依菩提道次第門中，這個，這條門哪引導我們走上菩提大道的。大家看這一段，說：「往趣一切種智地位勝士法範，三種士夫，一切行持，所有次第，無所缺少。」師父在這裡面講：「這是引導我們到佛地。『一切種智』，那就是佛的智慧、佛的智慧。這個裡邊這個道理啊是引導我們圓滿達到佛地，這就是說解決一切痛苦、一切問題，圓滿一切福德。那麼這個最高的目標是如此。」開宗明義啊，《廣論》！「往趣一切種智地位勝士法範」，就是這本論是教導我們成佛的。那麼生命最高的目標即是如此，成佛的境界是怎樣的呢？解決一切痛苦、一切問題，圓滿一切福德！現在看到這段話的時候，觀察一下我們自己，我們會為這個目標振奮嗎？有一天可以解決一切痛苦、一切問題，圓滿一切福德嗎？我們可以為我們的生命安立最高最高的目標嗎？我們常常為一些大大小小的目標奮鬥嘛，也為一些大大小小目標達不到而憂悲苦惱。比如說求別人的理解呀，希望有的時候可以得到幾句溫暖的話；還有的時候希望自己為別人做的事不要被誤會等等，我們生命中充滿大大小小的目標。可以說從早到晚、從小的時候到大，我們已經有多少目標了？很多目標就付之東流了，而且安立了之後，我們每天也為那個目標受苦吧！那麼學習《廣論》，是要我們達到什麼樣的目標呢？是要成佛！成佛要解決一切痛苦。誰的一切痛苦呢？發心記得吧？是要解決芸芸眾生的一切痛苦。但是如何解決芸芸眾生的一切痛苦，令他們都離苦得樂？是自己要明了這件事情，就是說自利和利他都要圓滿的。那我們有沒有想到──注意喔！我說想到的意思是：在我們的潛意識裡邊，在我們深深的那個心裡邊，是否安立出了這樣最高的生命目標──我是要成佛的？跟在師父身邊學習的時候，常常會看到有大大小小不如意的事情出現的時候，師父常常說：「正因為如此，所以我們要希求佛果啊！」在大大小小的痛苦和求不得的這樣一個狀態下，師父常常會這樣講，說：「正因為如此，所以我們要希求成佛啊！」但是相比於我們，就會發現當很多求不得苦出現的時候，我們就會被這個求不得苦所困，就會困在負面的情緒裡，比如說沮喪啊、失望啊，或者抱怨別人，甚至心灰意冷，會被這種負面的情緒籠罩，動彈不得。但是當這些痛苦出現的時候，師父在我們的眼前示現的，就是馬上就去希求佛果了，說：「正因為人生有種種不如意，所以我們才要去成佛呀！」

第 0185 講：廣海明月0185　正在學習的我，即是《廣論》的所化機
這一段可以考慮一下自己，《廣論》的目標就是這樣──安立生命成佛的目標。但是這種目標是否深刻地安立在我們的生命之中？乃至在大大小小的如意、不如意的事相上，是否都能夠提醒我們去嚮往這樣的目標、憶持這樣的目標，而且踏踏實實地一定要達到這樣的目標？是否從心髓深處真的想要這個？就是自己生命的需要──我想要這個，我全部的生命就只想要這個！如果我們全部的生命想要這個的話，那麼這本論就是要送給我們這樣的一個佛果，就是引導我們到那裡去的！如果全心想要這樣一個目標，而本論正是引領我們達到那樣的目標，那應該欣喜若狂吧！至少聽到這幾句話不會漫不經心，也不會好像覺得跟自己無關，或者沒有任何感動的心來學習。因為這是我最關切的，我生命全部的需要。全部的需要是什麼？引導我們圓滿達到佛地，解決一切痛苦、一切問題。解決一切問題喔！不是解決一點小問題，是解決一切問題喔！接下來，師父說會分三種士夫一切行持所有次第無所缺少，再解釋了一下下面的部分。解釋了之後，師父強調說質和量好像是可以理解的，但是次第常常被忽略。師父用煮飯的例子──前面已經講過，又再次地提到──考慮考慮要不要重視次第？如果不重視次第的話，拿煮飯這件事把次第顛倒了來說，我們都會覺得可能是那個人不太正常，才會把菜煮熟了再去洗！但是我們對於解脫這條路不了解的時候，就是在顛倒行啊！比如說《菩提道次第》的次第之中，我們會不會覺得聽聞軌理這樣的次第正是我們凡夫從一開始修行最最需要的？比如不學會聽法的話，那一開始聽就沒有聽對，怎麼思惟、怎麼修行呢？聽法的話，一定跟善知識聽法──親近善士、聽聞正法，如果沒有好好地修信，斷除非理作意和觀過這些習氣的話，影響信心也會影響聽法，也是沒辦法的。所以次第井然，這個次第就是非此不可的！沒有這樣的次第是沒辦法成佛的。所以師父在這裡邊再再地提醒我們，一定要依照次第，就是三士道──「三種士夫一切行持所有次第無所缺少」。接下來說：「依菩提道次第門中，導具善者趣佛地理，是謂此中所詮諸法。」聽一下最後一句：導具善者趣佛地理，是謂此中所詮諸法是引導具足善根的人達到圓滿佛地的這個道理，就是我們裡邊所說的。「導具善者趣佛地理，是謂此中所詮諸法。」看到這一行的時候，我知道大家都很熟了，但是你們的注意力會放在哪兒？會注意那個「具善者」嗎？還是注意那個「導」字？還是會注意「趣佛地理」？大家可能注意力都有所不同。還是你們會看到整句的，每一個字都注意？那麼「導具善者」是誰導？是《菩提道次第廣論》，對吧？此論！「引導」，引導誰呢？具善者。誰是「具善者」呢？是不是在聽聞的你自己呢、我自己呢？前面都說了，具善者是什麼？「諸有偏執暗未覆，具辨善惡妙慧力，欲令暇身不唐捐」，接著什麼？「諸具善者專勵聽。」所以那個具善者就是《廣論》所化機呀！正所化機，是不是就是正在學習的我們呢？引導我們到哪裡去呀？去佛地喔！去那個最高最高的、最美最美的，斷除了一切痛苦、圓滿了一切快樂的生命的最高理想，去那裡！就是此中所詮的諸法，就是《菩提道次第廣論》裡所說的。拿掉我們所有的苦，讓我們修起所有的樂，就是《廣論》裡所要告訴我們的。會不會覺得是難可值遇呀！會不會覺得很開心？遇到可以拔除生命所有的苦、給予我們生命所有快樂這樣稀有的正法，就在耳邊、就在眼前啊！這本論就在諸位的手上！所以為什麼叫《掌中解脫》？我們聽到了這樣的道理，如果能夠依教奉行的話，為什麼不能解脫呢？為什麼不能夠像《廣論》上所說的按照次第修行，像師父希望的質、量，然後按照次第去依次地生起親近善知識，乃至皈依三寶、業果、出離心、菩提心……等等，為什麼不行呢？因為我們是《廣論》的所化機，對否？就是引導我們要去佛地的，為什麼我們會不行呢？佛菩薩都說：「具足那樣聽聞條件的人，想要暇身不唐捐的話，就努力地聽！」我們有沒有努力聽呢？「專勵聽」，有認真地聽，那麼為什麼不能夠趣向佛地呢？所以我們要打起十二萬分的精神，要斷除懈怠，努力地精進，要讓我們這一次的暇身絕不唐捐！所以就從認真聞法開始。聽到如何是成佛的次第，會不會非常非常地開心呀？

第 0186 講：廣海明月0186　此中總攝一切佛語扼要
大家好！又到了我們研討《廣論》的時間了。請大家還是一如既往地觀察一下自己的現行──有沒有做好聽聞前行，尤其是大乘發心的部分？每次在研討之前，都希望我們能夠殷重發心，因為發心的練習是要一直練習下去的，直到它成為自己的習慣。就是當做什麼事情的時候，立刻就有一個為成就無上正等菩提這樣的發心，而不是為了此生過得舒服一點啊，或者為名、為利這樣的心，或者想要自己了脫生死，要把這樣的動機去除掉，用完全清淨的動機學習佛法──為了利益無窮無盡的如母有情，必須去希求一切遍智的果位；為了得到一切遍智的果位，我們要按著三士道的次第來聞思修。所以聽聞正法，是趣向一切智智的一個必要的條件，所以現在大家要打起精神來好好地聽聞。今天想請大家把師父新版的《廣論》這一段再聽一下，就是「此中總攝一切佛語扼要」這一小段。因為這一小段是講整本《廣論》到底在講什麼的，師父在舊版《廣論》已經講了，大家再聽一下師父在新版的《廣論》裡講的角度。聽的時候不要散亂、不要昏沉！那麼這個就是前面整個的序分當中，序分當中，那個主要的就歸敬。下面繼續地說一下，然後整個開顯。下面要正說正文之前，有一個說法，那個我一個人單單唸一下就可以了。此中總攝一切佛語扼要，徧攝龍猛無著二大車之道軌，往趣一切種智地位勝士法範，三種士夫，一切行持，所有次第，無所缺少。依菩提道次第門中，導具善者趣佛地理，是謂此中所詮諸法。「此中」就是指這本論，這本論當中整個的說的內涵，是包含了──「總」是包含了一切佛，不僅僅是我們釋迦世尊，所有十方三世一切諸佛，沒有一個例外。所以通常說「佛佛道同」，達到佛的地度，所有十方三世佛所瞭解的正確的內涵，完全一樣，沒有一點缺少。現在這一本論所講的，並不是把佛的所有的話都包含在裡頭，而把佛告訴我們的精要，都含攝在裡頭了。這是第一部分，這個是佛的話。然後這個佛的話，要傳下來的話，又一定有它的這個傳承。所以說「徧攝」，這個裡邊也含攝了分兩部分：一個是廣行，一個是深見，兩個大乘的流派。那麼這個流派，一個是龍樹菩薩的，一個是無著菩薩的，這兩個大車。相當我們現在走這條像道路，那個道路像軌道一樣，所以兩個道軌。這個道軌是幹什麼的呢？透過這個道軌，能夠「往趣一切種智地位」──這個就是佛。能夠達到佛地的「勝士法範」，這種殊勝的士夫，這個勝士就是殊勝的人，如果是儒家來說就是君子，不是一個普通小人哪！就是這樣。那這個方法、軌範都在裡頭。那麼現在把這個方法分三個次第，所以叫「三種士夫」，初級的、中級的、高級的，現在這個地方初級的叫下士、中士、上士。那分著這個次第，我們應該修行的所有的內涵，「一切行持」，要所有修行的，照著次第沒有一點缺少。師父在新版的《廣論》裡解釋了這一段話。你們都有新版那個書吧？「此中」就是指本論。然後「總攝」是對什麼的總攝呢？是一切佛語扼要的總攝，所以包含了一切佛。師父說：不僅僅是我們釋迦佛，所有十方三世一切諸佛沒有一個例外的，佛佛道同，所有十方三世諸佛所了解的正確的內涵，完全是一樣的，沒有一點缺少。而且這個扼要，師父解釋說：「把佛告訴我們的精要，都含攝在裡頭了，這是第一部分。」就是「此中總攝一切佛語扼要」。聽到此處，大家可以想一想：這麼厚的一本《廣論》，這裡邊「總攝一切佛語扼要」，能不能信得過這句話呢？為什麼說這本論它總攝了一切佛語扼要？有那麼精要嗎？如果是那麼精要的話，那我跟遇到寶一樣！因為十方三世一切佛他們所說的佛語扼要都在本論之中，看了這本論，如果我了解了的話，我不是懂了一切十方三世佛他所說法的扼要了嗎？所以這句話是令人非常驚喜的！

第 0187 講：廣海明月0187　為了集資，小的事情我來做
接下來說：「遍攝龍猛無著二大車之道軌」。「遍攝」，師父又解釋了就是兩大傳承，深見──龍樹菩薩的，還有無著菩薩的兩大車軌。接著解釋了「道軌」，像一條路，這個道路像軌道一樣。如果火車離開了軌道那就沒法行駛，在這個軌道上行駛它就是安全的，就一定會到達目的地。因為鋪設這個軌道，就是為了此地到彼地這個目的地鋪設的。那麼道軌，師父說：「透過這個道軌，能夠『往趣一切種智地位』。」那是什麼呢？就是佛、佛果。而且師父說：這就是殊勝的士夫，這個勝士就是殊勝的人，在儒家來說是一個君子，不是普通的小人。在這裡邊是最圓滿的一切智智的果位。此處尤其標示出它是「往趣一切種智地位勝士法範」，可以成佛的。我們沿著二大車的道軌要去哪裡呢？去佛地的。包括什麼？要經過三種士夫的行持、所有次第無所缺少，要經過這樣的道次第。師父說：「初級的、中級的、高級的」，所以叫下士、中士、上士，分這個次第。「一切行持」，我們所要修行的，照著次第，注意那四個字──「無所缺少」。「三種士夫，一切行持，所有次第，無所缺少。」大家仔細地把它一個字、一個字地讀過，然後再想一想：「這是什麼意思？」總攝一切佛語扼要，趣向一切種智地位，還有三種士夫一切行持喔！所有次第無所缺少，那這是一本什麼論呀？太驚訝了！那麼我能夠學到這一本論，就等於三種士夫一切行持所有的次第都沒缺少地了解到了，如果我們真的學到了的話。所以很高興啊！一開始很驚訝，現在越來越高興！接下來就要聽「依菩提道次第門中，導具善者趣佛地理，是謂此中所詮諸法」，聽一下師父講的。現在關於這一個部分，它這整個的這個走法，含攝整個的內涵的，這個依照著次第，排出一條路來，這叫「菩提道」，這樣，「菩提道次第門」。然後這個是幹什麼的呢？引導具足善根的人。我們沒有善根在這個時代絕不可能聽到這個法，然後聽到了以後，還要看個人善根的深淺。所以對我來說，我現在談不到在這裡講，我只是願意盡我的一點力量，集一點資糧。所以昨天那個法會上面，我跟大家講的，二十歲的人說老了，二十幾歲說更老了，我今年快七十歲我說年輕了。我不是說笑話，因為我感覺到我條件太差，你們好的人高高在上享受，我小的事情我來做，為什麼？我要集聚資糧。這是真的，你越是到那時候，你越會感覺到我們資糧不夠，盡我們的力量，我能做的地方就我該我做。到底做什麼？我不一定一定是我要做什麼才算，那裡欠缺什麼我就做什麼，這樣。總是對整個的學習、對佛法，能夠產生最有效的這個最好，從這個上面來講。在這一小段，說：「依菩提道次第門中，導具善者趣佛地理」，師父解釋了這個「具善者」要去成佛的。說這本論是做什麼的呢？就是引導具有善根的人去成佛的，依著道次第引導。那麼接下來我們就會評估自己：我是不是具善者呢？因為如果是具善者的話，我就被這本論引導去成佛。師父說：「我們沒有善根在這個時代絕不可能聽到這個法。」諸位能聽到這麼精彩的《廣論》，一定是宿植德本、很有善根。師父接著說：「聽到了以後，還要看個人善根的深淺。」然後師父就馬上結合自己的例子再講一個事情。因為有的時候會聽到二十多歲的人為什麼說老了呢？因為他比十多歲的就老了，然後二十幾歲的比剛二十的就是更老了，所以有的時候年輕人就喜歡這樣比：「我比你更老了！」但是師父說：「我今年快七十歲我說年輕了！」為什麼？師父說：「我不是說笑話，因為我感覺到我條件太差。」、「好的人高高在上享受，我小的事情我來做。」七十歲喔！就是用一個來做小事情這樣的標準來衡量自己，就像一個小孩一樣，小孩就忙一些小的事情──照顧人啊、給人家服務啊等等，就做很多這樣的小的事情。為什麼呢？師父說：「我要集聚資糧！」我要集聚資糧！然後接著說：「這是真的，你越是到那時候，你越會感覺到我們資糧不夠，盡我們的力量，我能做的地方就我該我做。」我能做的地方就該我做，就是我！

第 0188 講：廣海明月0188　佛法、眾生缺你做什麼，就做什麼
聽到這一小段，大家有沒有反思一下自己的狀況？因為我在拜讀師父的日記，常常跟大家說，在師父的日記裡師父都是寫弟子怎樣怎樣，好像他所有的日記都是寫給上師和本尊的，而且弟子兩個字都寫得很小。在每一件事發生的時候，他都非常非常認真地檢討自己，即使在教鳳山寺的法師、教法人的一些同學做什麼、做什麼的，大大小小的會議、大大小小的提醒，都是在檢查自己是不是有一個清淨的饒益他人的心，還是看對方不對才說對方的？所以大事、小事情，他對自我的要求是非常非常認真而又嚴謹的。比如說有的時候，像掃地這種事情是不需要師父做的，像收垃圾這種事情也是不需要師父做的，但是我就看過師父去掃地，七十多歲了去收垃圾。而且師父在大家掃過的地方，還會檢查那個垃圾裡有沒有什麼被無意丟掉的東西。還有像有的時候跟師父去機場，法師們在忙的時候，師父就站在那個地方，會說：「哎呀！那個行李往裡邊拿一拿，不要妨礙走路的人。」他一方面怕妨礙要走路的人，一方面看法師的東西不要丟了、自己忘了沒有拉到，師父還給大家看包──高僧呀！大大小小的事情，包括該穿什麼樣的衣服適合外面的天氣，怎麼喝水，吃飯的時候要怎麼樣，師父大大小小的事情都是非常仔細地教導法師們，教導他的弟子們。這些所有的事情，沒有一件事師父會覺得他是不應該做的、他是一個高高在上的人，他什麼小事情都是去關注大家。因為在小事上會看到我們每個人造的那一分業，師父希望透過每一件事情，讓我們能夠淨化我們的業障、能夠集聚到資糧！他是自己這樣做的，他引導弟子們也是這樣做的。所以看到這幾句話的時候我尤為感動，會想念師父啊！想念看到師父的時光。覺得他這裡邊講的，其實把他做到的部分只講了一點點而已，他做的實在是太多、太多了！所以每次拜讀師父的日記的時候都非常非常地感動，在其中看到的就是一個非常非常認真修行的修行者，非常非常地虔誠！他的生命就是用來改變自己、用來奉獻給大眾的，完全沒有一點點享樂的念頭，沒有一點點！所以他說：「我能做的地方就我該我做。到底做什麼？我不一定一定是要我做什麼才算，那裡欠缺什麼我就做什麼，這樣。總是對整個的學習、對佛法，能夠產生最有效的這個最好。」這個觀點我也是聽師父講過很多次。比如說大家常常會覺得：「這不是我該負責的，為什麼我要負責這個？應該是你負責。」有的時候大家在一起合作的時候，就會出現這個問題。但是師父會看哪裡欠缺他就去補！說：「哪裡欠缺什麼我就做什麼。」沒有一定是我要做什麼的，但是總體是必須對整個學習教法能夠產生最有效的，就做那個事情。那麼對整個的學習最有效的，就是把法留下來，就是如法──說的人如法地說、聽的人如法地聽，能把這個清淨的傳承留下來，師父所有的生命都致力於此。所以既能看到生命中最關鍵的問題是什麼，又在大事、小事中貫徹始終如一的宗旨！這是跟師父學習的時候，感觸最深的地方。比如說以前跟師父討論，就常常會說：「我不一定要去帶僧團呀，這個對我壓力太大了！我可能帶居士們，大家一起研討《廣論》，就覺得已經是很奢侈了，也不能做什麼，當個大班長就不錯了！」師父那時候就像這原話一樣，說：「你一定要做什麼才能修行嗎？佛法需要你做什麼你就做什麼，不一定你一定要做什麼，缺你做什麼就做什麼。」那個時候就是這樣的觀點。所以我在這個新版《廣論》又看到這句話的時候，就好像又聽到師父在我耳邊再重複地講這個他一生奉行的很重要的──說思想也好，說他的行為準則也好，就是需要做什麼就做什麼，什麼對眾生有利、對佛法最有利，就做那件事，哪裡缺什麼就去做什麼，自己不一定是一定要做哪個。所以每每為師父這樣的心所感動。對我們來說，檢查到自己，平常根據分工不同啊，你負責這個、我們負責那個。我們開會的時候，大家可以想想，法人有會呀、園區有會呀，僧團也有會呀，各個部門都有會。在開會的時候，我們對於那種他在負責他的事情上沒負責好的那個人，我們通常都會不太高興，但是有沒有想：「他沒有負責好，我有沒有給他一定的援助呢？」然後這就又涉及到：各人在各人的本分內負責自己的事情，這不是我的本分，我為什麼要去幫他？好像會跨越某種管理制度一樣。但是我們的發心本身就是跨越一切管理制度，我們的心要遍及一切法界有情，要幫忙一切有情離苦得樂，不能說那塊兒歸文殊菩薩管、這塊兒歸地藏菩薩管、這塊兒歸觀世音菩薩管，那我們管什麼呢？現在佛菩薩都已經遍及法界有情的發心，那我們什麼都不用管了！所以當我們的發心要遍及一切有情的時候，是不能受限於這些──分工、分工，受限之後就覺得不能去援助那個人，沒有援助他的心。這一點希望在這一段供諸位參考，反思一下自己。因為師父在這一段講的是具足善根的人，說我們善根不具足的狀態下，怎麼樣讓這個淺的善根變得很深呢？就是要培福，要集資、淨懺。所以在一切事情上，能夠低下心來幫忙大家成辦他要成辦的善業，努力地去幫忙別人。做這個是為了什麼？因為資糧不夠啊！就是要積累善根、要積累福報。在這一點上，師父的觀點是非常明確的。所以我會想要請大家聽一下，「導具善者趣佛地理」這具善者，如果感覺到自己善根不夠，應該怎麼做？師父在這裡講的下腳處是非常明晰的！

第 0189 講：廣海明月0189　不斷淨集，具足和教法相應的善根
我們接著聽師父在新版《廣論》裡的一小段。所以說這個情況之下，具足善根固然好，然後呢，我們現在聽聞教法大概多少是有一點，然後呢，希望從上面增上，這個大家還要靠自己的努力，這樣。所以但願我們憑藉著已經有的這個善根，繼續地不斷地在上面增長，那麼使得能夠百分之百能夠跟大師引導我們的條件相應，我們就上去了。所以「具善者趣佛地」，能夠一直達到佛這個地位，對這個──就是我們的目標，我們還有滿遙遠的一段距離。但是我們有的是機會，只要我們認識了，我們能不斷地在這個環境之下，好好地淨除罪障、集聚資糧那就對，那就是這個就是現在本論所說的主要的整個的內涵。他那講的時候他有不同的方法，那根據各派不同的傳承。師父說：「這個情況之下，具足善根固然好，然後呢，我們現在聽聞教法大概多少是有一點，然後呢，希望從上面增上」，增上要怎麼辦呢？「大家還要靠自己的努力。」說現在已經具足善根，可以聽到《菩提道次第廣論》，而且很多、很多人聽了之後非常地歡喜，甚至是欲罷不能！有的居士就一聽，聽了三十年，還在繼續地學。像這次去南北加，就看到有三十多年的居士，真的是非常非常地歡喜。當時給大家發三十年的那個下面有寶石的蓮花徽章的時候，其實我是懷著非常非常尊敬的心獻給他們的，我會覺得真是太有善根了！那麼怎麼樣要憑藉自己已經有的善根，繼續不斷地在上面增長？師父為我們提出了目標，就是能夠百分之百跟大師引導我們的條件相應。宗大師把《廣論》講到「三種士夫所有行持一切次第無所缺少」，這樣的一個法在我面前，我們怎樣能夠具足百分之百的善根跟這個相應呢？相應的話，我們就上去了！師父說：所以「具善者趣佛地」，就能夠一直達到佛這樣的一個果位，這就是我們的目標。然後師父說：「我們還有滿遙遠的一段距離」，離成佛很遙遠的一段距離，但是師父接著說：「我們有的是機會」，什麼機會呀？「只要我們認識了，我們能不斷地在這個環境之下，好好地淨除罪障、集聚資糧那就對，那就是這個就是現在本論所說的主要的整個的內涵。」成佛好像離我們非常遙遠，或者確定是很遙遠的距離，我們看到我們想要那個目標。但是我們現在擁有的是什麼？機會！什麼機會？認識了宗大師、認識了《菩提道次第廣論》、這麼多傳承祖師，只要能夠不斷地在這個環境下，環境是指什麼呀？有師、有友、有法，對吧？生活資具都不缺，然後自己又具足暇滿的那些條件嘛！還有這樣的一個僧團，僧團的法師們在前面帶著繼續地修學，然後我們都有廣論班；在家裡聽了聽，有點事情可能就中斷了；但是有個班，你不去的話，可能同學就打電話給你。有的時候還有一些同學很進步啦！然後你看著別人，「欸，他進步了，我得考慮考慮我自己呀！我有沒有長進啊？」出家人也是一樣啊！大家都歸屬於各自的學制班，比如說你到底是戒論班的啊？俱舍班的啊？還是現觀班的啊？還是因類學班的？還是攝類學班的？有了一個班之後我們就會有進度，一直沿著那個進度往下走，就會有三十年不會間斷的聞思的這樣的一個事實擺在我們面前。所以這是一個很好的學法的環境啊，對不對？僧俗差不多都有一個這樣的學制。雖然居士的學制還不是特別地完整，我們要一起努力呀！然後把它規劃得特別完整。但是畢竟這是一個非常好的學法環境，所以在這個環境裡，師父勸勉我們要好好地淨除罪障、積聚資糧那就對了！所以當我們心慌的時候想想：我有沒有淨除罪障、集聚資糧？我所做的一切事情有沒有朝著這樣的方向？大乘發心有沒有在策勵、策發自己？如果有朝著這樣的方向，那就是對的！

第 0190 講：廣海明月0190　《般若經》成辦品：精進淨集的重要
前幾天在讀《般若經》的時候，在卷第四百四十四〈第二分成辦品第四十八〉中間有一段，我給大家念一下：復次，善現，有菩薩乘諸善男子、善女人等，雖於先世，得聞般若波羅蜜多，亦曾請問甚深義趣，或經一日、二日、三日、四日、五日，而不如說精進修行，今生人中，聞說如是甚深般若波羅蜜多，設經一日、二日、三日、四日、五日，其心堅固，無能壞者，若離所聞甚深般若波羅蜜多，尋便退失、心生猶豫。何以故？善現，是菩薩乘諸善男子、善女人等，由於先世得聞般若波羅蜜多，雖亦請問甚深意趣，而不如說精進修行，故於今生若遇善友慇懃勸勵，便樂聽受甚深般若波羅蜜多，若無善友慇懃勸勵，便於此經不樂聽受。彼於般若波羅蜜多，或時樂聞、或時不樂，或時堅固、或時退失，其心輕動進退非恆，猶如輕毛隨風飄轉。當知如是住菩薩乘諸善男子、善女人等，發趣大乘經時未久，未多親近真善知識，未多供養諸佛世尊，未曾受持讀誦、書寫、思惟、演說甚深般若波羅蜜多。為什麼聽完了經，書本一放下然後就馬上開始退失、心生疑惑了呢？佛說就是因為先世雖然聽聞般若波羅蜜多，也曾問它的甚深意趣，但是沒有如說精進修行，就是修行不精進哪！所以今生遇到了善友，一勸他，他就開始發力、開始努力聽；如果沒人勸的話，就於此經不樂受持，他就顯示為有時候很願意修行，有時候就不願意修行；有的時候非常非常堅固信心、很勇猛，有的時候就退失了。他的心輕動，進退非恆，是很容易變動的，就像羽毛一樣隨風飄轉。注意喔！這是說住菩薩乘善男子、善女人喔！他剛趣向於大乘，時間不是很久；沒有多親近真善知識，親近善知識力度不夠；沒有多供養，供養佛世尊也不夠；尤其是未曾受持、讀誦、書寫、思惟、演說甚深般若波羅蜜多，這些也沒有精進地修行。這一段，再想一想剛才師父給我們講過的──所謂的「資糧不足」，就是如說修行要集資、淨懺。那麼集資、淨懺的部分，集資──比如說多供養三寶啊、多承事僧眾啊、多孝順父母親啊，這些都是集資糧的。如果沒有如說精進修行的話，我們就會出現在《般若經》裡講的這個症狀：一會兒精進、一會兒又忘了；有人一勸就發心，一會兒不勸就沒了。住菩薩乘善男子、善女人還有那樣的現象呢！可見師父在新版的《廣論》給我們講的「具善根」的這個善根，是包含著要精進地積累資糧、淨除業障。這裡邊尤其是說具善者要把那善根培越來越深、越來越深，要怎樣才能夠讓自己的精進恆常，不會沒人勸你就懈怠了、有人勸你就精進。從內心裡真摯地、恆常地變成他自己的一個習慣，就是精進成為一種習慣了。當這種習慣還沒有出現的時候，大家要努力！所以師父就是凡事都認真、凡事都努力，不肯放過任何一件事他對自心的觀察和調整，完全顯示了精進的內涵，始終如一這樣的一個內涵。能遇到這樣的善知識實在是太幸運了！能遇到《廣論》。所以大家一定要好好珍惜自己、好好地學習。另外也不要忘了常誦《般若經》，因為師父每日必誦《般若經》，從未間斷過，除非是病在床上起不來了，他一定會誦的！宗大師也是這樣的。所以大家也要堅持讀誦《般若》！堅持書寫、思惟、演說甚深般若波羅蜜多！

第 0191 講：廣海明月0191　辨識論名涵義及所說的法（四家註）
大家好！又到了我們研討《廣論》的時間了。每天都很期待這樣的時光，我們的生命也因聽聞《菩提道次第廣論》而具有非凡的意義，在聞思修中實現自我的生命價值，體驗我們自心對於經論的探索，也可以說心靈旅程的一次冒險，因為對我們內心來說，永遠都有新的、不一樣的發現。今天我們要學《四家合註》第一冊，大家有書的話就翻到 92 頁，「」，然後下面就是《廣論》原文。「此中總攝一切佛語扼要，遍攝龍猛無著二大車之道軌，往趣一切種智地位勝士法範，三種士夫一切行持所有次第無所缺少。依菩提道次第門中，導具善者趣佛地理，是謂此中所詮諸法。」在 93 頁的語譯，說：「本論當中統攝了一切佛語的精髓扼要，並且完整地包含龍猛、無著二大車軌師所宣說的道軌，前往一切種智地位的殊勝士夫的法則，三種士夫一切行持的次第，沒有任何遺漏缺少。透過菩提道次第，引導具足善根因緣者修行邁向佛地的道理，這就是本論所詮說的法要。」在這裡邊，註釋的部分大家可以看一下第二則，解釋了一下「一切種智地位」，看第２則裡邊的第４行。前面說了一下佛三智──一切智、道相智和一切種智。然後到第２個註釋的上數第４行，有妙音笑大師在《八事七十義》中的一句解釋。「一切種智」是什麼呢？就是「於一剎那頃無餘現前證知如所有、盡所有相之究竟智，是一切種智的性相。」這個以後我們在講說趣向於一切種智地位，那一切種智地位它的定義，還有那三智的差別，在《現觀》裡都有廣泛的論述。我們再看一下，「於一剎那頃」，一剎那頃喔！接下來是「無餘」，就是用極短的時間，「現前證知如所有、盡所有性之究竟智」，他現前證知不是透過比量、不是透過推理，就是像眼前看到東西一樣。所以他是一下子會證得如所有性和盡所有性的究竟智，就是一切種智的性相。佛陀不是有那樣的功德嗎？就是他在剎那頃可以了知一切眾生的心行，所有的一切都知道。一切所知在佛陀的面前是現量的，不是透過比量或者任何推理，完全是現量的。而且他現量了解是不需要利用任何儀器，完全是透過心！時間用多長呢？就是剎那頃而已。而且看得有多清楚呢？就像看手掌中的菴摩羅果一樣，全部是透明的，沒有什麼看不清楚的！所以對於一切所知全部都了解。現在再換到下一本，大家可以看《四家合註入門》的 79 頁。仁波切說：「第三科已經結束了，現在是第四科。這一段裡仍有不同的段落，可以細分，但此處沒有再各別分段。本論到底依循何種講說傳規，下面還有說明。就是辨識所說法後，用哪一種解釋、講說的方式，有吉祥那蘭陀寺和止迦摩囉寺兩種傳規，本論將要依循哪一派的作法。從『此中』至『所詮諸法』中間沒有箋註。『此中總攝一切佛語扼要』」，在這裡仁波切有解釋「佛語」，所謂「佛語」是指什麼呢？是「指勝者言教，佛薄伽梵所說的法，全部即八萬四千法蘊。以有情的三毒煩惱為本的九品八萬四千煩惱，佛薄伽梵針對這些煩惱宣說了各自的對治法，就是八萬四千法蘊，也就是『佛語』。」為什麼會有這麼多法呢？因為我們有這麼多煩惱，每一個煩惱都要有一個法來對治，所以有這麼多法蘊。這些佛語「將這其中一切的扼要攝集在一起，就是總攝扼要。」《廣論》文上不是說：「此中總攝一切佛語扼要」嗎？就是把一切的扼要攝集在一起。然後「如果將八萬四千法蘊收攝在一起，可以歸納成甚深及廣行二種道，這就是收攝扼要的方式。」「『遍攝龍猛無著二大車之道軌』，所謂的『大車』，比如說，本來只有窄小的道路，後來整治成大路，使所有的車輛都能行駛，能這樣去拓寬道路的人，就被稱為『大車』。」在龍猛菩薩及無著菩薩之前，有沒有佛陀的教法？有的，不是沒有佛陀的教法，「但是大乘教法非常地式微，傳持的人很稀少，而小乘部派則廣泛地弘傳。由於龍猛、無著二位菩薩廣開大乘之門，令大乘的教法長久流傳、光顯弘揚，所以被尊稱為『大車』。」那麼大乘教法中最主要的是哪兩派的傳承呀？還知道吧？深見、廣行二派傳承，這是龍猛、無著菩薩得到文殊和慈氏二位菩薩的傳承。而龍猛、無著二位菩薩，大家可以想一想：那是不是龍猛菩薩的法，無著菩薩不知道？無著菩薩會的法，龍樹菩薩不知道，所以他們分兩派呢？仁波切說：「龍猛、無著二位菩薩並非在各自的教法中沒有對方的教法。以具德怙主聖者龍猛來說，無論深見、廣行的教法都全部了然；聖者無著菩薩也是一樣，並非不了解對方的教法」，那為什麼叫這兩派呢？「只是各自開啟事業大門的方式不同。」為什麼會有開啟事業的方式不同呢？「因為各自所化機不同，而形成不同的事業門，不是只有自己的教法而沒有對方的教法」，或者說龍樹菩薩不了解無著菩薩的法，不是這樣的。舉個非常簡單的例子，比如說大家進入學習《廣論》的方法就是不一樣的，有的人可能從園區的那方面得到了《廣論》的消息，開始進《廣論》班的；還有的人去聽讚頌，聽到了《廣論》的消息；還有的人種有機；還有的人從教師營啊、校長營啊，很多不同的門徑了解到了這一個。我剛才講的是入門方式。所以，「在以前佛薄伽梵就已經授記龍猛、無著二位菩薩將光顯大乘之門。本論將要闡述的就是二位大車的道軌。」這兩位菩薩因為他們事業不同所以就分為兩大道軌，是佛陀在經典中有明顯授記，是有經論依據的、佛金口宣說的。

第 0192 講：廣海明月0192　三士夫的根本差別在動機（四家註）
那麼接著呢，大家看《四家合註入門》80 頁的第二段。說：「接著，是一切具有善緣的所化機，『往趣一切種智地位勝士法範，三種士夫一切行持所有次第無所缺少』」，就所謂「所化機有上、中、下三類，將三種士夫各自修持方式的所有次第，無所缺少攝集一處的，就是本論。」那麼「三種士夫」是什麼呢？注意聽！注意聽！不要說：「三種士夫我已經非常熟練了」，所以心就馬虎了。要注意聽！「以自利為主，並且因為怖畏三惡趣，希望自己不要墮入三惡趣，而且能獲得人天果位，為此努力的就稱為下士夫。」可以看清楚下士夫的主要目標是為了誰呀？是為了自己不要墮入三惡趣，希望能獲得人天的果位，將為這樣的幸福而努力的，就成為下士夫。能把自己管好了，也省得佛菩薩操心，對吧？但是，對所有下士夫的想法，佛菩薩們應該是希望能夠是透過共下士道，以後進入上士。然後中士夫呢，「為了自我能夠從六道的輪迴大海中解脫而精勤奮鬥的，就稱為中士夫。」所以他並不滿足於不墮落三惡趣，他認為整個輪迴也是非常令人怖畏的甚深可畏的苦海，想要從這個輪迴的海裡面解脫出來，為此精勤奮鬥，就成為中士夫。那麼「不同於前者」，注意！哪一點不同於前者呢？「為了一切有情利益」，為了一切有情的利益！「自己精勤於獲得佛陀果位的，是上士夫。」這是對於三士夫最簡略的介紹。大家可以看清楚、聽清楚這三士夫的根本差別在於什麼？在於他們是為自己──正下士和正中士都是為了自己不要墮入惡趣、不要輪迴，然後發心精進修行。而上士夫，是為了一切有情的利益，然後精勤；他的目標不是為了解脫輪迴和不墮三惡趣，他的目標是為了成佛！其中的重點到底是什麼呢？三種士夫是依靠著什麼來安立的？大家可以想想，是依靠什麼安立的三種士夫呢？是不是依照各自的等起、思想方向來安立的？就是自己的動機呀！你想要什麼，你的目的，對吧？所達到的目的安立的。所以結合我們的經驗來看也是如此，主要是自己的動機。如果好的話，就可以說是清淨的正法；動機不好，就很難說是清淨的正法。現在看《四家合註入門》第 81 頁。說：「我們禮佛一拜，或念一句『嘛呢』，如果是懷著為了來世人天增上生的動機，那就屬於下士道。《道炬論》當中直接顯示的下士夫，最基本必須是希求來世人天增上生的士夫。」如果只希求今生，是不是《道炬論》裡直接顯示的下士夫呢？有的時候去寺院裡求佛菩薩的，求升官、發財呀、兒子上大學呀，還有很多不能列入《道炬論》裡直接顯示的下士夫！因為還沒有希求來世。「如果只希求今生，就不是《道炬論》直接顯示的下士夫。」所以「如上所說，無論現在我們作課誦也好，或作任何的修持，為了獲得人天增上生，就屬於下士夫。為了自利而希求從輪迴中解脫，無論作任何淨罪的行為，都會成為中士夫的道。內心想著一切有情的利益，即使我只作一個禮拜，那也將成為上士夫的道。所謂的法，非常非常地甚深，非常非常地細微，僅就相續中內心執持境的方式那一點來安立。本來可能是不可思議的功德勝利，如果心被煩惱染雜，就會丟失這樣的功德。內心中意樂的差別，存在著巨大的差異！」在這一小段裡，仁波切就在具體的例子上告訴我們，我們是用什麼樣的心禮佛、什麼樣的心念咒，我們就會進入什麼樣士夫的道，對不對？譬如現在大家都作課誦，有些人念《密集嘛》、有人念「嗡嘛呢唄咪吽」、有人念「嗡阿惹巴扎那帝」，還有人念「南無觀世音菩薩」；如果我們一害怕、一痛苦，想要馬上脫離痛苦的時候，好像那也只是為了眼前對不對？為了眼前的苦、眼前的怖畏，然後「南無大悲觀世音菩薩、南無大悲觀世音菩薩……」這樣去稱念佛菩薩的名號，到底有多少念頭是因為害怕來世墮落惡趣而祈求佛菩薩救護的呢？我們可以觀察一下自己。那為什麼我作課誦的時候，或者我祈求佛菩薩的時候，這個下士夫的心的安立好像都常常不現前呢？是不是我們無限生命的概念還沒有確立？心續是不會消失的，從無始的過去到無限的未來，在這中間如果我們沒有了脫生死的話，就一直在生死中。如果在生死中墮落惡趣的話，那就會失去所有學習佛法的機會，對一個凡夫來說是很可怕的，就墮落了！所以來世有一個暇滿人身，應該是作為我們學習菩提道次第的人、想要修行的人吧，最起始的一個追求啊！因為這一生已經過了這麼多了，如果一進入惡道的話，來世就會太長了，那不是幾萬年、幾萬年算的，因為惡道很難出啊！所以希求來世的心是非常必要的。那麼觀察一下我們自己，比如說上《廣論》研討，或者去做善行、去護持、去當義工，我們有沒有特別注意策動自己動機的部分？我是懷著一個共下士的心？還是共中士的心？還是一個為利一切有情希求一切智智的心，去做這些善行的？因為懷著什麼樣的動機，我們所做的善行就會被攝入什麼樣的道。很顯然，上士道像一個汪洋大海一樣，它所匯集的一切資糧都會成為一切智智的果位。如果能有這樣的一個發心的話，那麼我們所修行的一切都會成為大乘的加行吧！就是前面的準備吧！所以如果不認真地策動動機去做各種修行，實在是很虧的！這就是為什麼每次聽聞的時候，都希望大家能夠認真地策動一下自己的內心，哪怕是相似的安立，哪怕是現在就想幾個念頭。我們平常的相續一直淹沒在眼前的芝麻綠豆這些事情上，只有確立一個生命最究竟的目標，一個高遠、終極的目標，看到了那個高遠、終極的目標，眼前的困境就會有勇氣穿越，因為終究這一切煩惱將被解決，因為我們已經找到了離苦得樂之道。對於眼下的這一步，是造惡業過去，還是造善業過去，我們就會很清晰地抉擇清楚。而且眼下我們得到人身，是我們修學佛法的最佳機會，這裡邊的三乘士夫，可以說任我們選擇，一入惡道就沒有這樣的機會，所以這是千載難逢的大好時機！在這一段裡，仁波切特別特別強調內心的安立──你是什麼樣的發心。在這一小段裡邊說：「內心中意樂的差別，存在著巨大的差異！」修行者的差異性是從內心的安立、意樂的差別而導致的。誰最後能夠成佛，誰最後能走怎樣怎樣的路，從你的動機上就區分開了。「菩提道次第就完全收攝在《道炬論》裡面。」所以「依菩提道次第門中，導具善者趣佛地理，是謂此中所詮諸法」，這就是在辨識所要講說的法。

第 0193 講：廣海明月0193　你要的一切，都在本論裡
在阿喀慧海大師《廣論講說誦授傳承筆記》中，有這樣一段，說：「『此中總攝一切佛語扼要』這句話，是指一切佛陀成佛的密意扼要，用世間的話來講，這些內涵的關鍵就是令有情解脫。最初止息惡趣，安置於善趣；安置於善趣後，以四攝法依次引導於六度等；最後安置於無住涅槃的事業，即是佛陀的密意關鍵，以及事業的關鍵。這一切，《廣論》都收攝其中。」這裡邊也再度講了一下：「『二大車之道軌』，並不是他們互相不了解」──深見派不了解廣行派，不是這樣的，「而是就開啟事業之門而分的。」「『往趣一切種智地位勝士法範』，這邊暫且不說不想趣往佛地的人，如果是決定欲往佛地者」，就是決定要成佛的。那麼請問：趣往佛地的方法在哪兒呢？你們現在的答案是什麼？本論都有，對吧！「趣往成佛的辦法本論都有。即便是下士夫，趣行於彼道的方法」，下士夫的，就是想要不墮落惡趣的，想要來世得人天身的，比如說想要長相莊嚴、財富豐饒、有廣大的眷屬和朋翼等等，還有廣大的智慧、廣大的辯才，這些本論有嗎？能讓你成為這樣的人的方法，本論有嗎？「本論是有的。」對不對？「若是中、上士夫的趣行道理，本論也無不攝集。如果不是這三種士夫，那就不能算入希求一切智智者的行列了。」然後這位善知識這樣講，說：「傑仁波切在此處只是溫和的講法，其實這一句話是將重大關鍵講得很清楚的。」問大家一個問題：說《廣論》所有的次第都有，那麼比如說經懺，還有什麼除天災、降雨什麼，這個法有沒有？消除大火的祈雨的方法，《廣論》有沒有？不是所有次第都有嗎？那你們認為有沒有呢？聽一聽大善知識的回答，說：「大部分人會認為《廣論》不具備經懺、除天災等許多儀軌修法。其實並非不具備，因為這一切的根本都依賴於心，而心又依賴於悲智力，所以那些法出生的方便在本論都是有的。」祈雨的儀軌是有的，但是如果沒有修行的話，祈雨會靈驗嗎？那他的修行是靠什麼修來的？還是靠修行本論的內涵，對不對？很多很多功德，是要靠修習菩提道次第然後才能夠成就的，因為這是一切佛語扼要的修持，可以令我們成佛的法在這裡都有。成佛應該是最難的吧！最遠的都有了。那麼，我問大家一個問題：讓你免除心煩意亂的法，《廣論》有嗎？止息你的悲痛的法，《廣論》有嗎？讓你不再沮喪的法，《廣論》有嗎？不再沮喪、不再悲哀，能夠對生命正向作意，能夠有希望，這是屬於此世的快樂還是來世的快樂呢？好像被攝入此世的快樂，對不對？那麼此世的快樂更容易得到，還是來生的快樂更容易得到呢？此世已經有人身了，而且還是個不錯的人身，具有善根，對佛法具有信心，能夠長年累月地堅持聽聞道次第的法，聽聞很多佛法，這是非常有善根的一個人。那麼達到此世的平靜容易呢？還是得到來世的人身容易呢？當我們心裡邊有煩惱，或者有各種問題的時候，我們是會向《菩提道次第廣論》去求解決的方法呢？還是去到其他地方找解決的方法呢？因為宗大師說一切佛語的扼要都在這裡邊，三種士夫一切行持所有次第都在這裡邊。如果我們要希求來世暇滿人身的那個法，會不會在《廣論》裡呢？那麼在《廣論》裡邊，那是怎麼樣的法呢？從發心到加行要怎麼修？親近善知識的第一個法類，是不是可以不墮落惡趣？對吧！皈依三寶也可以不墮落惡趣，出離生死那個出離心更可以，菩提心更可以。所有的法修成的最低起點，都一定是來生不墮落惡趣──最起碼的利益就是不墮落惡趣。

第 0194 講：廣海明月0194　痛苦當下，記得離苦得樂的正因
我們現在已經遇到了這麼完美的教法，觀察一下自己的心，能不能信得過呢？會不會覺得除苦引樂的方法就在本論裡邊？注意喔！滅除一切的苦、圓滿一切功德的法，《廣論》裡都有。那麼我們滅除當下痛苦的方法，《廣論》裡會有嗎？在我們當下痛苦的時候，我們是更重視馬上解決眼前的痛苦，還是想要種一個樂因、種一個善因呢？還是已經學會了把當下的痛苦轉為道用，哪裡有痛苦、哪裡有煩惱立刻就起修？痛苦逼迫得越猛，道心越堅固，希求一切眾生離苦得樂的心會越強，因為我都這麼苦了，還有很多眾生比我還苦，那麼就讓我所受的苦能消除他們的苦。這也是痛苦的時候一個修法。眼前的苦楚能不能變成是鞭策我們去修道的，還是變成了拖累我們修行不了的？這我們的心要想清楚。比如說要參加廣論班，會不會有大大小小的障礙？會有的！但是那些障礙是讓你更加地積資淨懺，想要突破這些障礙，還是那些障礙就戰勝自己了，自己被障礙打敗就學不了了？這也是兩條抉擇的路。那看看來生，如果不學，用什麼方法得到暇滿人身呢？沒有其他的方法呀！因為這裡邊會給我們下士夫的利益呀！如果認真照著修行的話，是一定會得到下士夫的利益！雖然是一小段，每一句、每一句都在提醒我們離苦得樂的辦法。我們到底對於佛說的離苦得樂的辦法，心裡能不能信得過？能不能死盡偷心地去造善業？因為善業會出生快樂。能不能死盡偷心地去淨除惡業？惡業是由煩惱引生的，淨化它一定是從動機上開始的。就是我為什麼要做這些事？如果是為名、為利，甚至是為了一己之私去傷害別人，那就是純粹的惡業了。所以這些點就要在二六時中自己觀察自己的相續，要認認真真地把雜質去掉、把黑業去掉，造集白淨的善業。因為佛說善業才會出生樂，惡業只會出生苦。所以對於我們來說，如果我說現世的苦樂不重要，可能大家會說：「怎麼不重要？我們的心被現世的苦樂綁得死死的！當有樂來的時候，大家便不想離開；當有苦來的時候，就一刻都不願意停。」但是注意力如果轉成來世的苦樂的話，我們就會注意：我當前的心念是否是來世暇滿人身的正因呢？在苦樂臨頭的時候，最重要的是護戒，對不對？增上生的因，除了戒定非餘呀，這後面有講。所以什麼樣的發心，就是我們作為修行人我們的目標是什麼，就決定我們會為那個目標努力。心理學家也有這樣研究，說當一個人的大腦不去告訴他的身體要放棄什麼的時候，其實他的身體也不會放棄的，就是說其實大腦是指揮這一切的。那麼那裡邊所謂的大腦，可以理解為我們的心的作用嗎？當你的心想要那個時候，你的心不想要因為挫折而放棄，不想要因為沮喪而不去希求三士夫的果利，甚至一切智智的果位的話，我們是否可以穿越挫折、穿越此生的種種障礙，然後去希求那個結果？因為就像師父講的，有機會呀！我們是具善根者，能夠聽聞道次第，具足這樣的善根的人是不是《廣論》的所化機？那我的善根深淺還是我自己可以培植的！有的人樂的時候造惡業，有的人苦的時候造惡業，所以並不一定樂的時候我們就會佔到便宜，不一定現在很快樂就對來世很好，也不一定現在很苦就對來世不好，關鍵是在苦和樂的時候，我們選擇是不是希求來世？是不是希求脫離輪迴？是不是希求饒益一切有情去成佛？那個關鍵是《廣論》要教我們的，對不對？想一想，會不會很感恩這一生生命的際遇？我們居然遇到了可以成佛的法、可以當菩薩的法、可以脫離輪迴的法、可以免除墮落惡趣的法，《廣論》裡都有！還有什麼樣的武功秘笈，從苦的地方趣樂的地方，有這樣一個大全的武功秘笈？所以我們真的是遇到寶了！為什麼這個寶藏會落入到你的家門呢？會落入到你的心中呢？我們是有福報的人嗎？如果有福報的人，就不要忘了繼續積福啊！繼續好好地珍惜現有的一切。不要因為自己的非理作意、自己的妄念等等，就無視這樣的因緣，或者慢慢就麻木了，認為這一切都是好像永遠不會消失，一切就是這麼自然的。不是的！這是往昔我們費了很多勤苦的修行才換來的結果，也是我們的善知識不知道用了多少生的努力，才把我們喚回到覺醒能夠持戒，然後得到這樣的人身修行啊！所以千萬不要對此生能夠具足聽聞《廣論》的善根自己不珍惜呀！自己覺得無所謂，甚至讓它付諸東流，這些就太可惜了！所以希望大家能夠將宗大師的叮嚀、佛陀的叮嚀放在心上。想一想：是不是離苦得樂的法《廣論》裡都有？那麼當我感到痛苦的時候，我是到這裡面去找快樂的辦法嗎？去替掉我那些根本不清淨的，甚至是背道而馳地尋找快樂的方法，我們能不能有這樣的信任？在這一小段裡，我們可以捫心自問──在每一個清晨、每一個夜晚、每一次對境的時候，可以捫心自問無數遍！

第 0195 講：廣海明月0195　策動聽聞動機，獲取暇身大利
大家好！又到了我們研討《廣論》的時間了。在每次研討之前，希望我們能夠好好地調整自己的動機，因為我很多的善知識都非常非常強調發心及迴向。如果我們所造作的業沒有一個正確的發心引導，比如說如果是以希求此世安樂的心來聽聞的話，未必是一個清淨的正法。所以我們動機每次都要調整。我常常在研討《廣論》之前自己調整一下，也請大家調整一下，不知道你們會不會聽煩了？但是有的時候我想：就這樣很短的時間，大家跟著我調整一下，是否能夠真實地策動起趣向於大乘的發心呢？哪怕是相似的，所以我有的時候想把調整動機的時間拉長。但是要追進度，所以就會變短。今天因為〈皈敬頌〉講完了，開始要進入《廣論》的正文的部分，所以希望我們能夠認真地策動我們來聽聞、學習《廣論》的動機。有一位大善知識開示聽法前的動機，我每次看了都很感動，所以在這裡跟大家一起學習一下。在《入行論‧第一品菩提心利益品》中，第四偈提到：「暇滿人身極難得，既得能辦人身利，倘若今生利未辦，後世怎得此圓滿？」說在今生我們有機會能夠獲得八種閒暇以及十種圓滿的人身，這樣的人身是相當難得的；不僅難得，而且它這個暇滿人身能夠成辦我們很多有意義的事情。在偈頌的第二句話：「既得能辦人身利」當中的「利」，最主要的是指士夫的利益。所謂「士夫」，以廣義的方式來說的話，就是一切的補特伽羅都能夠稱為「士夫」。在梵文當中，「士夫」這個詞所代表的意思是具有能力、有作用，稱之為「士夫」。比方說補特伽羅，他們不管身體或是心靈，在面對外境的同時，都會有種種的感受，他是有某種反應的能力，所以我們稱一切的補特伽羅為「士夫」，這是廣義的士夫意思。但是在《入行論》中特別提到的士夫的利益，這當中的士夫，並不是以今生的安樂為主的士夫，也就是他跟一般的是不同的。這當中的士夫他的眼光必須要放得長遠，他所希求的一定是來生的利益，所以他的出發點也是以希求後世安樂為主的，這樣才稱為「士夫」。如果我們現在做一切事情，所緣的都是為今生的安樂打算的話，貪著此生的樂而行善，其實所造作的善業不能夠成為真正的正法。更進一步，如果我們想要將所造的善業提升為正法，這時候我們的眼光真的要放得長遠，就是不要以今生的安樂為希願，要以後世的安樂為我們的希願，就是以來生為主。以來世為主的話，比如從早晨開始我們就可以觀察：我吃飯的時候只不過是為了解決現在的飢餓罷了，我是為希求來世的安樂而用餐的嗎？乃至衣、食、住、行所做的一切，甚至是聞法，到底希求後世安樂這個念頭會不會在我們的心裡邊現行呢？我們到底是著重在此世的安樂，還是後世的安樂呢？每天觀察自己就一定會見分曉的，非常清楚！如果是以希求後世安樂為前提的話，那後世的安樂包括什麼呢？簡單就說「現前」以及「究竟」兩個部分。現前是什麼？我們在輪迴之中獲得人天道──人天的果位啊！就是指人天的增上生果。如果沒有人天的增上生果，我們想修學佛法是很困難、不太可能的事情。但是在獲得了人天增上生的果位之後，更進一步我們要成辦的究竟利益，也就是解脫、一切智，以及一切遍智。我們現在所獲得的這個暇滿人身，它最大的利益是能夠成辦現前增上生，以及究竟決定勝種種利益。所以我們現在所獲得的人身，是否在今生當中能夠成辦種種利益？最殊勝的，當然就希望得到人身的時候成就佛果；退而求其次的話，沒有成辦佛果，也希望能夠希求一己的解脫；如果沒有辦法獲得一己的解脫，也希望來生能夠不墮惡趣，或者不墮在非閒暇處。這是我們現在憑藉這個暇滿人身可以拿到的利益。我很想知道現在大家在想什麼？比如說每天出門的時候都要照鏡子，照鏡子的時候就照到自己。我們照鏡子的時候，是看看自己的衣服或者臉有沒有洗乾淨，但是我們就會照到一個人啊！說：「那個人就是我自己。」在照鏡子看到一個人身、一個人的形狀的時候，會不會憶念到暇滿人身的利益呢？當我們照鏡子看自己的時候，是只看美醜、衣裝整不整潔，還是會看到這是一個暇身啊？雖然十圓滿未必都具足，但是一定還是有閒暇聽聞佛法，還是有信、有很多條件的。所以會不會對我們經過了持戒和很多修行得到的人身，內心裡很珍惜呢？因為如果我只看形貌的話，是不是就辜負了這個暇滿它能帶給我們的巨大的利益、難以想像的利益？祖師、佛菩薩在教典裡都諄諄教誨我們，是可以透過這個暇滿人身拿到增上生乃至決定勝的。最下的來世不墮落惡趣，就是《菩提道次第廣論》會給我們的下士夫的利益，或者是共下士道的利益。

第 0196 講：廣海明月0196　思惟念死，產生修學正法的動力
過去很多上師有提到：獲得了增上生，尤其是獲得暇滿人身之後，我們必須要能夠生生增上。就是這一生得到了這個暇滿人身，不夠的！還要一生比一生增上，希望一生比一生更進步。由於這樣的方式，讓我們能夠徹底地脫離輪迴的痛苦，獲得解脫，乃至究竟地成辦一切智智的圓滿佛果。所以，如果我們沒有辦法生生增上，縱使在今生能夠得到這樣的暇滿人身，但實際上到底能具有多大的意義呢？因此，在偈頌的最後兩句話有特別地強調：「倘若今生利未辦，後世怎得此圓滿？」如果在獲得人身的同時，種種的利益無法去成辦的話，而在將來想要再一次獲得暇滿人身，《入行論》的原話是什麼？「後世怎得此圓滿？」得不到的意思，對不對？至少說這是不太可能的一件事。注意喔！注意！寂天菩薩講這句話的重量啊！如果沒有辦法增上、沒有得到利益的話，想要再一次獲得這樣的人身是不太可能的事，後世怎得此暇滿？所以在照鏡子的時候、在想自己的時候，我們要想到：今生我雖然獲得了能夠修學佛法的人身，遇到了善知識，遇到了宗大師清淨圓滿的教法，還有這麼多的善友在周圍，但我所獲得的人身，有沒有辦法長久地安住在世間呢？或者說有沒有辦法不死呢？一定要去思惟念死的這個內涵。人活在世上都不願意去想死亡，想死亡我們會悶悶不樂，感到悲哀、恐懼。那麼為什麼在《廣論》裡還要念死呢？因為當我們念死之後，沒錯，會產生痛苦、產生怖畏，但是同時我們也會有一種力量產生──就是我如何擺脫這種痛苦呢？它會有一種推動的能力。想到如何擺脫這種生死痛苦的時候，我們自然就會想：誰能幫我擺脫生死的痛苦？眼前的這些，靠人際關係、靠美食、靠衣服、靠房子、靠車，甚至靠自己的容貌，都不能讓我們擺脫生死的痛苦。唯有什麼？修學正法，跟著佛陀修學正法，才能夠對治生死痛苦。在活著的時候很多人不願意去想死亡，絕大部分沒有念死無常，對不對？但實際上如果認真地去想一想，我們都知道有一天一定會死的！那麼在什麼樣的情況下、在什麼樣的時間點，這是我們沒辦法預測的，像有的時候身體非常健康的一個人，很快地他就不見了。所以年齡大的、年齡中等的和年齡小的，誰先走也是不一定的。我們在死的當下，除了所學的正法以外，周遭的一切到底對我們會不會有很大的幫助呢？我們就想一想：到死的時候什麼能幫助我們？親友當然可以幫我們在之前照顧身體，但是我們心念的部分，什麼東西能夠帶往來世？一定是正法，對不對？所以進一步要修學正法。相反地，如果沒有辦法念死，這一天早晨我們不念死，所追求的一切都是以今生的安樂為主的話，我們的所作所為都沒有辦法稱之為修行正法吧？所以必須透過念死，讓我們知道此生得到了這個暇滿人身，實際上它是有一個盡頭。死之後，不是一切都停止了，我們化為微塵──甚至成為沒有；我們的心續還會繼續向前。心續繼續剎那剎那向前流動的時候有滾動的業力，在這個業力剎那剎那成熟的時候，我們最怕的是帶惡業到後世，最高興的是帶善業到後世，因為會快樂啊！那麼能夠鞭策我們的內心、警醒我們的三業時時刻刻要造善業的，就是唯有修學正法、持戒！對不對？所以雖然念死法門像凜冽的飲料一樣，喝了之後會覺得很冰，但是會頭腦清醒，會讓我們能夠明辨取捨，至少對這一天的生活、這一天的人生，我應該捨什麼、取什麼，不會陷入深度迷亂，甚至會極度清晰和準確地選出對來生有益的那件事要最先完成。

第 0197 講：廣海明月0197　秤量心續善惡業，思考死後趣何處
以前在討論到念死的時候，記得有一個廣論班的同學說：「啊！既然大家都會死，現在活著好像都沒什麼意思了！天天想死亡的話，那該多憂愁呀！」你們也有這種感覺吧？覺得心裡像壓了一塊石頭一樣。但這是念死嗎？這不是《廣論》上所說的念死吧！這是想到此生會死的時候，心裡跌入的一種迷悶、憂愁吧！那麼《廣論》上讓我們念死，到底是為什麼？是要我們在內心中產生去行持正法的一股力量，去對治苦的一種力量，而不是想到死亡之後，自己心就跌在那種黑暗黑暗的孤獨憂傷中，然後感到絕望。不是這種東西。所以念死法門，是讓我們感覺到這個人身的珍貴和易失。那麼想到死之後接著要想什麼？要想業。想業的話，你就得想到善業和惡業兩股，對不對？那麼想善業和惡業，想誰呢？一定要想自己，想我們的心續當中有許多善業。有吧？我們很多人都覺得自己還滿善良的，對吧？那請問：善良的人心中有沒有許多的惡業呢？自己問自己喔！不要去問別人：「你有很多惡業嗎？」問自己：那我心中有沒有很多惡業呢？那麼在善惡業兩者的相較之下，請問：我自己可以分判出我心續裡的善業是多的，還是惡業是多的呢？因為我們沒辦法把往昔劫所造的業，像拿一個秤把它秤量一下，我們拿不出來，都忘記了！沒辦法！但是大善知識們都這樣告誡我們，說：「善惡兩者的業力相較的話，惡業它的數量是遠超過善業的；不僅數量超過善業，而且它的力量也遠大於善業。」所以我們的心續中雖然有善，但是不管從數量的角度，還是力量的角度，它都沒有辦法跟惡業相比較。注意！如果看到這種狀況還保持現狀的話，那接著又想到念死了。等到死亡到來的那一天，因為惡業的數量又多、力量又大，那除了惡趣之外，我們沒有另外一個地方可以去，對不對？一定會推出這樣的！並且由於我們沒有辦法透過這一生所獲得的人身──注意下面我說的幾個字──如實、真實地修學正法，這些能夠真正幫助我們淨化惡業、培植善業的法，我們如果沒有認真修的話，請問在臨命終的時候，怎麼會出現強大緣念正法的力量，或者強大的善業的力量？所以是很危險的！所以念死的時候，不是想到死就跌入那種痛苦，而是要往後想。死的時候什麼是最必要、最需要的？就是正法！也就是善業。那就觀察一下有多少善業、有多少惡業？如果惡業的力量徹底地大於了善業的力量的話，那就只有一個地方去──就墮入惡趣了！一旦墮入惡趣，就不是今生的這些愛別離苦、怨憎會苦，或者人生慘痛的遭遇所能比擬的惡趣苦！我們沒法想像地獄道的苦吧？想都想不出來，因為完全是不現前的。餓鬼的苦，也是想不出來的。但是我們修過斷食的人，比如說有人是修水斷，就是只喝水；還有我們修法的話，兩天吃一餐，有的人飢渴到外面下雨的時候都想把嘴張開！但是不能那樣張開，張開你就喝水了，所以要克制。然後有的人假裝在雨裡走過，讓雨淋一淋自己，嘴也不張開，因為那時候全身已經燃燒得像一個火炭一樣，飢餓！還有的人餓一兩天之後就產生種種幻覺，還有的人可能想去捶牆等等。就餓一兩天喔！而且你還是非常清楚是為了修法、為了持戒。所以我們無法想像餓鬼道的生存狀態到底是慘成什麼樣子！

第 0198 講：廣海明月0198　思惟惡趣劇烈苦，至心虔皈三寶尊
我們仔細地看一看畜生道的苦，比如說生為一條狗，或者一隻螃蟹，或者生為牛，這輩子只吃草，還要被殺，有地方去投訴嗎？有誰為牛打官司？當然是有一些動物愛好者，還有一些善心人士放生啊！像我們就放生牛，但是還是有那麼多的牛被殺呀！還有那些剛出生的小羊，誰覺得牠們也是羊媽媽的嬰兒？像人類一個嬰兒出生了，大家都去祝賀呀！然後會給他好吃、好喝的，想將來給他怎麼養大、上什麼學？一隻羊的羊羔出生了之後，有的就直接送進屠宰場了！為什麼？因為牠的小羊皮非常地柔軟，有些人是不在乎那是一隻羊的嬰兒！所以一旦進入到那種狀況，剛出生可能就被殺，或者你正少年就被殺，你是沒法講清楚的，不會說話就只會鳴叫，有的時候叫也叫不出來！所以很難想像在那樣的惡趣活一天，一旦進入惡道，沒有尊嚴、沒有語言，有誰同情我們的命運嗎？比如說有一次，我在哪個城市我忘記了，看到一頭小毛驢，牠被一個男孩趕著，牠拉了一個車，車上放了一堆鋼管，應該是很重吧！那個繩子好像不是一個麻繩，我不知道是一個什麼樣的繩子，把牠的後背勒出了非常深的一道傷痕，牠露出的肉是粉的喲！那個繩子還在上面。路過的時候因為我走得特別快，我當時很想把那頭驢買下來，但是也沒處放。後來我就跟那個男孩說：「這個繩子弄在牠身上，多疼啊！」我就把我的手帕拿出來說：「你可不可以給那個驢墊著？或者你給牠治傷，或者放一個皮在下面。」我說：「這頭驢是很痛的！」我後來也就只能這樣子，然後就會好幾天心情不好。但是光心情不好有什麼用？要不去淨化惡趣的因，我的來生可能還不如一頭小毛驢那樣的處境呢！所以想一想，真正墮入惡趣我們是無法忍受的！現在還沒有說地獄道的苦、餓鬼道的苦，只是畜生道的苦就是無法忍受的。地獄道的苦到底比畜生道的苦大多少倍，能算出來嗎？那強烈的程度！苦的意思就是它強烈的程度、刺激身心的程度，是無法想像的！所以這個時候我們去思惟三惡趣苦的話，大家就會覺得非常緊張，內心也會生起恐懼，會感覺到不快樂。但是這樣的思考會讓我們覺得：來生我絕對不要投生在這樣一個惡劣的環境，因為有很難想像的痛苦。所以，我怎樣才能不投進這樣的惡趣呢？有誰能成為我的皈依和救處呢？那麼我們就要生起正念而皈依三寶，這就是皈依三寶的一個因──怖畏惡趣。注意！惡趣前面有兩個字叫「怖畏」。誰的心怖畏？是我們的心怖畏。我們的心為什麼而生起怖畏了？就是念死啊！所以當我們念死的時候，一定要跨越過那種憂悲苦惱的愛別離。有的人一念死就陷入愛別離苦了──哎呀！跟誰要分開啦！就開始痛苦。實際上善知識讓我們生起的是──要注意到業！要想怎麼樣去解決墮落惡趣的這個苦。所以我們要拉著我們的心，沿著祖師、佛菩薩許給我們的那個理路的路徑走過去，而不要沿著自己思惟的那一條小路。那個是除了愛別離苦、除了恐怖，我們也得不到什麼──絕望！但是皈依三寶，由於怖畏惡趣，注意！它不是用害怕，是怖畏，深深地恐懼──由於怖畏惡趣而相信三寶能救、皈依三寶。在皈依三寶之後，應該怎麼樣救拔惡趣呢？就是要學習皈依的學處。那麼在皈依三寶當中，佛是我們皈依的導師，法是我們的正皈依，而僧是我們修學正法的助伴。所以在皈依的同時，我們必須從內心深處非常虔誠地皈依三寶，因為我們知道唯有三寶才能夠救我們。救我們什麼呀？墮落惡趣的這種怖畏。有沒有發現《菩提道次第》讓我們思考的角度，有的時候是讓我們的心裡產生一種極度的恐懼？然後這種極度的恐懼讓我們就去找辦法擺脫這種恐懼，然後就去尋找皈依呀！那麼天上、地下去尋找的話，能讓我們不墮落的法，能幫我們不墮落的導師──就是佛陀！所以要用這樣的心去皈依三寶。

第 0199 講：廣海明月0199　阻斷惡趣的機會，就在你手上
從我們的心續來看，僅僅生起皈依三寶的這樣的念頭，說：「我要皈依三寶！」這樣還是不夠的；在皈依三寶之後，我們還應該做些什麼呢？必須要如實地修學業果的道理。盡可能地行善、斷惡。如果我們能夠努力地行善、斷惡的話，來生才有可能獲得增上生的機會。為什麼？因為心續裡惡太多了，對不對？你要用很大的力量去造善業。上述講的就是以下士道的角度，來調整我們聞法的動機。總攝來說，一開始我們一定要思惟念死無常；透過思惟念死無常想到此生不能久住，而且生命不是斷滅的，它是無限的生命，所以一定會有來生。那麼來生決定我得一個什麼樣的身體的決定因素，到底是什麼？是善業和惡業，對不對？決定去惡趣的就是惡業。如果不想要墮落惡趣受苦，我們就必須要提起皈依三寶的正念。而且在皈依三寶之後，內心要生起強烈的定解──我要按照三寶所告誡我的方式如實地去修行。什麼叫如實地修行呢？有人說：「你修行這麼多年，你有神通嗎？你沒有神通的話，你就沒有修行。」是這樣嗎？還有人說：「你有見到什麼嗎？」有人是這樣看有沒有修行的。但是真實開始修行是什麼？對於過去所造的惡業心生懺悔！因為修行是要救拔惡趣的，救拔我們來世墮落惡趣苦的這種修行喔！所以對過去所造的惡業心生懺悔──這是對過去的；對於將來三門有可能造作的惡行，內心當中要生起什麼？那兩個字──防護。這是對惡業，對不對？對過去已經造的一定要去懺悔，讓它不要感果！就像種一個什麼東西，我們中間要去干涉它，讓它不要結出果實。所以不知道諸位有沒有常常地憶念三十五佛，或者禮拜三十五佛懺悔？那麼對於將來三門有可能造作的惡行，內心怎麼樣能夠生起防護呢？這個其實還是要念死的。因為不念死的話，我們就會覺得：我本善良！在很多人中都是善人，我心中怎麼會有很多惡行，會造作很多惡業呢？我們會對於惡業的觀察太過粗糙，無法判別自己可能像牛毛、像雨絲那樣細的惡業的念頭，或者還有一種等起等等。這個要不是念死、不是怖畏惡趣的話，我們無法提起強猛的心力防護自己，就會心處在一種浮浮泛泛的狀態，像師父說的。為什麼那樣聽法會墮落惡趣？今天也有一個理由，對不對？因為聽法就是要截斷那個惡趣的，但是如果浮浮泛泛，根本提不起強猛的心力和正念來對治的話，那惡業的續流是遮擋不了的。所以早晨聽聞正法，一天頭腦都相對清醒很多。在貪瞋癡的境界面前，我們就會止足，知道此處危險，不可以再往前跨越；一旦跨越，就會造作像掉進深淵那樣的惡業，所以會對我們的內心有相當的防護力。如果我們能這樣努力地去對過去的惡業進行猛利的懺悔，對將來要造作的惡業進行防護的話，我們是不是來生有機會再一次獲得增上生呢？絕對是有機會的！為什麼？因為我們得到這個暇滿人身，它能得到的最下的利益就是來世不墮落惡趣。我們遇到善知識了、遇到正法了，那麼還差什麼？就差我斷惡修善的力量。如果我這個力量跟上，那麼這個暇滿人身直接給我的一個非常大的助力，就是我完全可以截斷三惡趣，我不墮落三惡趣！這就是作為人、得到這個暇滿人身，我們能夠得到的最初的利益。想一想，我們常常會因為人際關係、因為錢、因為什麼什麼，開始心情非常非常不好，覺得非常非常地沮喪、非常非常地失敗。那個時候是不是也沒有想起暇滿義大呀？儘管說這一生我好像很多事情都不成功，但是我成功地得到了暇滿人身，對吧！成功地值遇了宗大師教法，也成功對三寶生起了信心。就算人際關係不好，或者事業失敗，或者身體有病了，或者遇到親人離開了，但是我能夠截斷三惡趣的這種機會有沒有因為這些失去呢？是沒有的！能感覺到我們得到這樣一個人身，它所擁有的強大的力量嗎？這個力量足以阻斷三惡趣喔！如果我們好好修行的話。那這到底是一個什麼寶物啊？你在世間可不可以找到一個寶物，拿到這個寶物之後就可以不墮落三惡趣？那個寶物在哪裡呢？不是說萬兩黃金、不是說多少豪宅，而就是什麼？暇滿人身它所具有的能力。而這個能力就是我們現在具有的，如果我們不用它，不把這個能力發揮到阻斷惡趣的這個最關鍵的幸福上，讓它白白地消失，有什麼事比這更愚蠢、更瘋狂嗎？我們常常覺得：我是瘋子！我說了什麼話、我做了什麼事……，但是在可以截斷惡趣的機會面前，我們卻如聾如盲，把大把的機會都流失掉，好像覺得人生沒有意義，一點也不珍惜這個人身，當一些現實的安樂遭到阻撓之後，我們就陷入憂悲苦惱，然後一蹶不振。想一想：即使現世很不順，我們依然能夠為來世阻斷惡趣，這個人身會發揮極大的效用，所以它真的是個寶！照鏡子的時候能想到人身寶嗎？能想到這個鏡子裡的人，我看他有時候生氣、有時候沮喪、有時候覺得驕傲等等，各種複雜的想法雲集起來的這個暇滿人身的隨順人身，可以具有阻斷惡趣的力量！想一想會不會欣喜若狂呢？會不會在地上跳起來呢？你會不會兩眼發光呢？你會不會覺得人生希望無窮？我居然手中攥有阻斷惡趣的力量，真的、假的？不管我此生多麼失敗，我還是擁有這種機會！我活著一天努力修行，比如說念一句三十五佛、念一句佛名，就可以淨化那麼多的惡業。這個心、這個人身到底具有怎樣非凡的力量，可以為我的來生創造無窮無盡的幸福，我們有探索清楚嗎？我們對此有好奇嗎？我們對此有熱忱嗎？我們對此有真誠嗎？我們對此有毅力嗎？想一想，這是何等振奮人心的消息，就在經典裡佛陀會一再地提醒我們，善知識會一再地提醒我們：我們手中握有這樣的良機，如果用心成辦的話，完全可以阻斷地獄道、餓鬼道、畜生道的苦，這個機會就在掌中！就在你、我的手中！就在每天流逝的這些憂悲苦惱、芝麻綠豆的煩惱，把我們自己攪得天翻地覆、烏煙瘴氣的這種當中喔！就埋藏著這樣的機會。

第 0200 講：廣海明月0200　發心滅除生死苦，全心修學戒定慧
每次當我們照鏡子的時候，都比較關注今天有沒有整潔、有沒有莊嚴，好像並不在意來世是一張什麼樣的臉。如果發生希求後世之心的話，每次照鏡子的時候要想一想：來生我長什麼樣的臉？進一步再作思惟的話，如果只是投生在善趣，這樣是不是就足夠了呢？其實還是不足夠。為什麼？因為現在我們就在善趣呀！我們現今的狀況就是在善趣，而且獲得了暇滿的人身，在獲得了人身的同時，能夠值遇到善知識還有佛陀的教法。雖然這一生我們投生在善趣，能夠暫時地脫離了惡趣的痛苦，但現今我們還是要面對輪迴當中的生、老、病、死種種的痛苦。還有更可怕的，如果今生沒有好好修學的話，遇到惡緣，來生我們還必須要墮入惡趣。所以現今暫時獲得的人身，沒有辦法保證來生不墮落惡趣。所以當我們發生希求後世之心之後，我們想希求來世得一個人身，還是就像現在一樣，我們前世可能就發心了，然後得到這樣一個人身寶，但這個人身寶並不能保證我們後世不墮落惡趣，而且也不能得到這個寶的同時就斷除了生老病死，還沒有啊！所以要更想辦法去達到一個把生老病死都去除的狀態，把那種所有的不安全都去掉的狀態，我們才會覺得如釋重負啊！所以我們想要提升，必須費盡所有的心力才有辦法提升，對吧？我們現在的狀況。但是如果想要墮落的話，只要一瞬間就能夠墮落了。就像爬絕壁，向上爬一點點都很困難，但是你只要一鬆手，就可以跌入萬丈深淵了。所以在今生修學佛法的同時，如果我們遇到的是惡知識或惡友，在他們的帶領下想要墮落實在並不是太困難的一件事情。所以我們目前的現狀，只是讓我們暫時地跳脫了惡趣的痛苦，得到些許的什麼呀？喘息空間啊！就是喘口氣。像在一股急流之中，你突然到了一個急流中的沙地，站在那沙子上喘口氣。但實際上我們目前的現狀危不危險啊？還是很危險的！因為不小心、不努力，就會再次地墮落。那麼進一步我們還得去探索：是否能夠透過修學佛法的內涵，讓我們脫離業以及煩惱束縛的這種狀態呢？那業以及煩惱束縛的狀態是什麼？就是輪迴呀！那麼到底什麼樣的方式能夠讓我們擺脫生老病死充滿的輪迴世界呢？就是快樂也不能快樂多久就消失了，痛苦是那麼地長，不管得到什麼樣的殊勝的所依身，最終都會被生老病死所摧毀。什麼方式才能夠脫離輪迴？就必須要去思考：輪迴是由什麼因成辦的？這輪迴的苦是有因的，然後去找到那個因。那麼這個因可不可以滅除？如果這個因可以滅除的話，用什麼方式滅除？修道啊！用修道滅除這個苦因，輪迴就滅除了，所以一定要修學戒定慧三學。那麼當我們開始修行戒定慧三學的時候，有一個部分是與聲聞、緣覺共通的，這也是我們所謂的中士道的調心方式。透過中士道的調心方式，能夠讓小乘的行者──不管是聲聞或者緣覺──獲得阿羅漢的果位，斷除輪迴當中的生老病死種種痛苦。注意！在這裡邊就出現了大、小乘怎麼樣地去擺脫生老病死。所以我們不應該以現前獲得增上生的果位為滿足，我們應該更進一步地了解到：獲得解脫對我而言才是比較踏實的、究竟的快樂，所以我們必須要全心全意地以全部的熱情來修學戒定慧三學的內涵。我們發起修學戒定慧三學的內涵，就要像你發狂想要賺錢，你發狂想要擁有什麼東西那樣的一個熱情，因為它們才能斷除生老病死這些痛苦。
