第 0251 講：廣海明月0251　長劫累積的修行，方感得圓滿出身
好！接著我們聽下一段。彼復即是大阿闍黎勝然燈智，別諱共稱勝阿底峽。「勝然燈智」就是他翻譯成功的名字，那麼「別諱」，他的諱叫阿底峽，阿底峽是西藏人的尊稱，翻成我們中國話就是殊勝、最超勝的。比如我們對最最特別的，我們稱他某某尊者、某某大士這一類，那麼這位阿底峽尊者，西藏人通常稱呼這樣，就是說表示對他最尊貴的、最尊敬的一種稱呼。這一小段，師父在解釋「勝燃燈智」，別諱「阿底峽」。說：「阿底峽是西藏人的尊稱，翻成我們中國話就是殊勝、最超勝的。」就表示對他最尊貴的、最尊敬的一種稱呼，這句話就是這樣的意思。接下來我們要聽「其殊勝分三：圓滿種中受生事理，其身獲得功德事理，得已於教所作事業。今初」其殊勝分三一圓滿種中受生事理二其身獲得功德事理三得已於教所作事業分三部分，第一個呢就是他自己的出身，說「圓滿種中」，他的家世等等，第一個。第二個呢自己的獲得的功德，換句話說，第二個就是自利。這個自利又分兩部分：教、證等等；現證的，以及教理方面的。然後呢得到了這個，最後所作的事業純粹是利人方面的。它分三部分當中，後二者容易懂，說自利、利他。第一點哪，是「圓滿種中受生事理」，這個要說一下。我們平常有一句話，叫「英雄不論出身低」怎樣、怎樣，說這個真正的英雄，不講他的出身。那麼現在這個地方，卻又牽涉到他的出身，這個說他的家世的圓滿。這有什麼關係呢？大有關係，大有關係！因為平常我們說「英雄不論出身低」，那是就世間的衡量標準，世間的衡量標準只看眼前──果；換句話說這個人在世間，所產生的世間的功效：喔，這個人創造時勢是個大英雄！只看這一點，其他的不管。佛法講的是三世因果，而這個三世，從以前的無限，是無量無邊以前，一直到圓滿成就，這個時間是無量無邊。我們也了解，一個大乘佛法的修行，絕對不是短時候可以成功的。雖然《華嚴》上面說：「善財童子以十信滿心，一生取辦。」可是從凡夫到十信滿心，卻是經過很長的時候喔！那麼前面這個修行，因為有了修行的因，感得眼前的果；所以他前面的越圓滿，那麼這一生感得的果也一定越圓滿。而這個圓滿從哪裡開始？從出身開始。這點我們要了解的。所以佛法裡面很多祖師，有很多祖師，雖然是祖師，可是祖師的位次的高下，卻跟他宿生的業因有關係。說凡是越高的，他的出身一定越圓滿；下面的那就不一樣，看他偏重於哪一方面。不過有一個要例外，權位菩薩不算。所謂權位菩薩他本身已經成了佛了，他只是跑得來應你們這些根性，所以他並不顯示他自己的每……只是偏的，只權現那一部分。在這一點來說，這個所現的一定不是圓滿的教法，這也不是我們這裡談的。大家剛才聽到阿底峽尊者從圓滿種中受生的事蹟，還有他自己教證的功德，乃至得已於教所作的事業，分這三個科判。在第一段中，師父就「圓滿種中」說了他的家世。然後又提出了一個問題，說英雄是不論出身低的，你只要做一番轟轟烈烈的事業，沒人在乎你的出身。但是在這個地方又牽涉到尊者的出身，說家世是圓滿的，師父說這個有大關係的！接著就出現了一個標準──世間的衡量標準，大家有沒有記得？是只看什麼呢？只看眼前的果──看「這個人在世間所產生的世間的功效」，比如說創造時勢是個大英雄。下面還有一點：「只看這一點，其他的不管。」那麼佛法講的和世間講的只看果差多少呢？「佛法講的是三世因果」，而這個三世到底有多長呢？師父說：「從以前的無限，是無量無邊以前，一直到圓滿成就，這個時間」，在這裡邊講了四個字，叫「無量無邊」！在這個部分，對「圓滿種中受生事理」的家世圓滿的問題，師父給我們拉開了一個無量無邊的時間概念。既然有無量無邊的時間概念，就會有一個心續在這無量無邊的時間、空間中存在，它會由三世因果這樣的次第一直成熟下去。所以在提到阿底峽尊者「圓滿種中受生事理」的時候，師父讓我們注意到了一個無量無邊的時間概念。說從無限悠遠的過去到現在、到無限悠遠的未來。尊者的家世，居然可以放到這麼悠遠的一個時間的洪流中去讚美！我們可能想到這裡就會斷線了，不知道該怎麼想下去。那麼，為什麼要在這麼長的時間裡邊去讚美阿底峽尊者圓滿種中受生的這個事理呢？大家有沒有想過？想一下，為什麼要放這麼長的時間呢？接著就出現了：一個大乘佛法的修行，絕對不是短時間可以成功的。為什麼需要這麼長的時間呢？因為他是一個大乘佛法的修行者，是用非常、非常漫長的時間在修行。所以舉了《華嚴》上面的善財童子，說：從凡夫到十信滿心，經過了很長的時間，「那麼前面這個修行，因為有了修行的因，所以感得眼前的果」。在這無量無邊的時間裡，師父讓我們去看這個「圓滿」兩個字。師父說：「前面的越圓滿，那麼這一生感得的果也一定越圓滿。」而這樣的圓滿從哪裡開始呢？居然是從出身開始的！接著師父說：祖師位次的高下，一定跟宿生的業因有關係，凡是越高的出身一定越圓滿。但是如果他已經成佛了就不一定，他會隨著弟子的根機隨宜地示現。在這一小段裡，我想提一個問題：「圓滿種中受生的事理」，其實我們倒很樂於聽一下阿底峽尊者的出身，但是在講述阿底峽尊者受生圓滿的這個事相中，師父把無量無邊的時間放進去，還有把那麼長劫的一個大乘修行者從因到果的圓滿放進去。這樣的話，就讓我們想到：尊者圓滿的受生不是沒有因的。那麼往昔劫這個圓滿的因，到底經歷了多長的時間才達到今世的圓滿呢？這裡邊就充滿了一個大乘行者在因地的時候刻苦修行的點點滴滴，乃至可歌可泣的這些故事。所以這「圓滿種中受生」，並不是像看起來那樣──出生在王族，地位非常地顯赫，好像生來就與眾不同，沒有那麼簡單！如果去看他的因的話，這是長劫累積的修行結果，所以這個圓滿種中受生，我們就會在心裡邊肅然起敬。因為這是一個修行所感得的圓滿，並不是天生就不平等，他生來就是王子。師父在「圓滿種中受生事理」的這一件事上，就讓我們看到：我們看一件事情的角度往往從現世的角度去看，就算過去有因，也不會從無量無邊這樣的時間去看，更不會從一個「他是大乘修行者」的一個角度去看。當我們看到阿底峽尊者圓滿受生的這件事的時候，師父大大地改變了我們對這個事情的觀點和看法。在這一件事中，讓我們看到了時間的遼闊，還有一個生命的巨大轉變。因為他從不圓滿到圓滿，都是在變，而這個變的過程中是越變越精彩、越變越無與倫比，直到走到無見頂相──難以企及的頂峰。我說的難以企及，是凡夫在因地的時候難以企及，如果刻苦修行的話，也會修成那樣的無見頂相。這個章節我也是看了很多次，一直在想：師父在「圓滿種中受生事理」著墨這麼多，到底要告訴我們一個什麼樣的道理？介紹一下阿底峽尊者出生在王族非常地顯赫就可以了，為什麼一定要去找尋有多圓滿、這個圓滿是怎麼出現的？為什麼要解釋這些呢？大家想一想。解釋這些的原因到底是什麼呢？是不是為了讓我們也能夠修集這樣的因？讓我們的心從眼前的這些事上也看一看，實際上我們的生命放在一個時間無量無邊的尺度上──時間無量無邊叫不叫一個尺子呢？無量無邊是尺子嗎？尺子好像都有頭有尾，無量無邊也是一個尺子嗎？如果放在這樣的一個長度，去丈量我們生命的圓滿的話，那我們是不是也可以為自己的生命做一些什麼？因為畢竟那些因都是自己種的，果也是自己受的。

第 0252 講：廣海明月0252　教、證二法即是最佳自利
在介紹科判的這一段，師父說家世是第一個。第二個是他自己所獲得的功德，師父在這裡邊說自利。這個自利的部分，不用想成是完全的自利，有的是為了利他的自利，比如說你如果想救一個人的話，先學會游泳還是必要的。你說這游泳是自利嗎？當然掉進水裡之後你自己可以游出來，但是看到有其他人的時候，你也可以幫忙他們。那麼問題不是說是不是「完全的自利」，接著想一想師父怎麼講的。說自利又分兩個部分，記得是哪兩個部分嗎？教正法和證正法——師父說現證的以及教理方面的。諸位聽到這一段，或者看到這一段的時候在想什麼？學尊者的傳記，就是為了啟發我們對於上師三寶的信心，然後可以改變我們生命中的不圓滿和痛苦。那麼此處出現了「其身獲得功德事理」的自利，自利的角度，師父說從教、證兩個方面。我想問大家：如果我們想為自己做點什麼事的話，我們會做什麼呢？給自己泡一杯茶慰勞一下自己、讓自己去旅行、去把掙來的錢花掉，還有做一些什麼覺得好像對自己挺好、挺滿足那樣的事情，應該會列一堆吧！就叫「享受」——愉悅感——對吧？我們會做一些這樣的事情，覺得這是對自己有利的，是不是這樣？我們大概就這樣照顧自己。但是在此處師父說：教正法是什麼？是對自己最好的，證正法也是對自己最好的，自利不就是這樣嗎？最佳利益自己的方式。這個和我們平常的概念區分應該是很大的，儘管我們修行很多年了，但是提到照顧自己，我們會用什麼樣的方式來照顧自己呢？會想到最美的自利是教正法的圓滿和證正法的圓滿嗎？這兩個字突然在這一段中跳出來的時候，不知道你們會不會被嚇到？我們幾曾想過用教理完成對自我的最佳保護，用證正法完成對我活這一生的最佳獎賞？可是此處卻赫然地寫著「教正法、證正法」！那麼從法的定義上來看——法性悲憫，具有從惡業中救護、從煩惱中救護、從痛苦中救護這樣的功能。那麼看一看我們在世間做種種、種種的事情，還不是讓自己從苦一點的、不那麼悅意的地方到更悅意的地方。可是我們能把自己的苦樂和教正法用一條最短的線連起來嗎？說：「請你休息一下吧！」我們有想過在正法中休息嗎？讓我在我法二執中焦灼和翻滾的這個心放在一個正理觀察的空地上，我們就可以休息。有聽清我講的嗎？用教正法和證正法利益自己——利益自己包括保護自己，當自己憂慮的時候讓自己不憂慮等等、等等，把我們的心從負有缺憾的種種現狀中救護出來。而且師父輕描淡寫地，像白雲出岫一般流暢地講出了這句話，可是在我心裡引起了雷鳴般的作用：哦！原來教正法和證正法是最佳自利的一個方式。所以看到此處的時候，大家是否可以靜下來想一想：我們這一生做的最想要利益自己的事情，離師父的這一句話隔多遠呢？我們是否會在這一句話上讓自己徹底地醒覺一下——教正法和證正法可以完成對我自己生命最深刻的、最悠遠的、最究竟的利益嗎？如果說：啊！那暫且成立這樣是對的。那麼在我們學習教理的時候，多少都覺得心裡會有一個疑惑：「這是在修行嗎？這是在離苦得樂嗎？」當我們在聽聞佛法的時候，當我們在背書的時候，當我們在辯論的時候，當我們在廣論班裡跟別人研討《廣論》的時候，我們是否會直接感受到：其實這就是對我生命的最佳利益，我就在用最佳的方式利益自己——圓滿自利，走在最正確的利益自己的路上？還是我們都有些許的疑惑：我天天聽法這是修行嗎？是不是我得去真正地修行——盤腿坐在那兒念儀軌？或者說打坐才是修行？好像對教正法的聞思就不是修行，不是能夠利益我的生命的。我們心中或多或少都有這樣的一些念頭存在著，是否是這樣呢？如果是這樣的話，那些祖師大德為什麼一定要教誡我們深刻地、認真地學習教理？教理到底跟離苦得樂有什麼關係？指示了我內心怎樣的方向？我真的需要上來就學教理嗎？這些問題大家可以好好地問一下自己。還有學了這麼多年的教理之後，有的人就說：「我煩惱有斷很多嗎？好像沒有實修。」但是在學《廣論》的時候，到底糾正了多少可怕的錯誤呢？我們就沒有去算了！比如說謗法罪，比如說不知道親近善知識的罪，還有親近善知識之後不如法的行為......，自己透過學《廣論》能夠取捨，能夠憶念三寶功德，知道大乘的法必須修菩提心，乃至要出輪迴必須修空性......，這些概念在《菩提道次第廣論》之中幾乎是隨處可見的，好像走進了寶山一樣。我們會覺得獲得這樣的見解是很自然的，因為這是《廣論》教的。可是如果沒有用這麼長的時間學習《廣論》的話，我們到哪兒去尋覓這樣圓滿的見解，用這個見解充盈我們的內心，從而避免走彎路呢？好像修行沒有所成的樣子，但是正知見聽了多少？正知見是什麼？正知見就是眼睛，眼睛是做什麼？就是看路的，會去看哪裡是沼澤不要走，哪裡是深淵不可以跳，然後走一個光明坦途。那先長一雙眼睛重不重要呢？還是馬上開步走重要呢？如果如眼目般的教理是這麼重要的話，那麼為什麼它不是對我們生命的最佳饒益呢？為什麼不是對我們生命的最佳利益呢？所以就不用一邊學教理、一邊懷疑有沒有在修行了，問題是有沒有在認真學呀！我覺得學著、學著我們不要去懷疑自己這條路走得是錯的，一定要從聞、思、修，然後戒、定、慧，一點點地開始。而這也是太多位的祖師為我們示現修行成功的一條——注意我下面那兩個字——捷徑！有些人認為學教理會浪費時間，但是不學教理浪費的時間可不是一劫，不知道是多少劫那樣算的。所以看到這裡的話，就了解到有教功德、有證功德，而證功德是由教功德來的，如果沒有教，是不會有證的。我常常在師父的日記裡看到師父是多麼重視學教理，也看到師父在新版的《廣論》裡面講到：以前看祖師的故事就覺得很有趣，可是慢慢看著看著就覺得有很多修行的扼要在裡邊。如果認真地去閱讀的話，實在對自己的修行是一個最佳指導，全部都是用功訣竅！你看「圓滿種中受生」，放入了大乘修行者的這個因和果，時間拉到無限悠遠的從過去到現在、到未來，所以我們的相續會放在一個無限的時間軸上這樣去看、去安立因果。那麼從個人所獲得的功德——功德是什麼？很多吧！比如說福報，還有智慧資糧等等這些——卻是從佛陀所宣講的教正法，和佛陀親證的證正法這兩點出發的。用現在的話來說：衡量我們的幸福指數。你有多幸福就看你教正法學多深、證正法證多深。你有多快樂是從這兩點直接出發的。學阿底峽尊者傳的時候，剛剛這個科判，師父就把這麼珍貴的種子放在我們的內心，大家會不會覺得師父是一個大善巧者呢？

第 0253 講：廣海明月0253　教理──教你為何修行、修什麼、如何修
我們現在接著往下聽。所以圓滿的教法他一定有這樣的一個圓滿，所以這個圓滿的話，從他自己的家屬出身開始，他的出身這樣，所以呢福德圓滿，表示他的。第二個呢，要他智慧圓滿，世俗的智慧圓滿，然後呢，世俗的智慧、出世的智慧圓滿，出世的智慧包括出家了。出了家以後呢，理論上面說教、證，佛法主要的兩樣東西。教就講那個道理，告訴你為什麼要修行，修行些什麼，如何修行；你懂得了照著去修行，現證，所以教、證二量。那麼這個是屬於自利方面，了解了還要利人方面。所以真正圓滿的教法必定從這三個方面，這是我們了解的。所以這一方面我解釋一下，至於這個文本身，那比較容易懂，我就不詳細解釋了，不詳細解釋了，所以這個文你們自己得好好地看一遍。還有，如果說大家對阿底峽尊者真正地歡喜的話，我介紹你們一本書──《阿底峽尊者傳》，這個佛教書局有。其實真正要看起來的話，還有一本書《宗喀巴大師傳》，現在佛教書局已經出了一本《宗喀巴大師應化因緣集》，那是用白話寫的宗喀巴大師的傳。因為真正造本論的這個造者是宗喀巴大師，你能夠把《阿底峽尊者傳》跟《宗喀巴大師傳》，兩個都看一看，那時你才曉得：啊，這個造者的殊勝真是不得了啊！所以他們兩位，一個印度，一個在西藏，都被當時，而且後來幾百年當中，都稱他為「第二能仁」，說：「啊，那是佛再來，實實在在的佛再來！」詳細的內容我不講了，不過有一點我可以在這地方說明一下，啟發我們對這兩位尊者的景仰。接下來這一段說：「圓滿的教法他一定有這樣的一個圓滿」——福德的圓滿、智慧的圓滿；智慧的圓滿包括世俗的智慧、出世的智慧圓滿。然後在這個地方提到教、證法。注意！我提問題了：「教」講了哪個道理呢？你們有看書吧！可以回答一下。第一個是什麼呀？「告訴你為什麼要修行。」那麼接著是什麼？「修行些什麼，如何修行。」懂得了之後要做什麼呢？「照著去修行。」所以是幾個呀？一連串的修行，第一個：「為什麼要修行？」哪裡告訴我們的？教理。「修行什麼？」誰告訴我們的？教理。「如何修行？」教理告訴我們。「懂得了照著去修行」，還是要教理告訴我們！現在又說了一遍：教、證二量就屬於自利方面；了解了之後，還要從利他的角度再學習。所以在這個地方，大家會認為師父擴展我們的視野的部分又是哪些教誨呢？那為什麼要學教理？比如說你為什麼要做這件事？教理就告訴第一個問題：為什麼要修行？那修行到底有些什麼內容呀？這些內容。那怎麼樣修行呢？這三部曲。接下來，懂了之後就要去修行。所以他是一個人從最初懵懂地對佛法的一個喜好到成為功夫非常非常扎實的、精湛的這樣一個大乘行者，他要經過教正法和證正法的淬鍊，反覆地讓自身的利益達到了一定的程度，才會有本事去饒益他人。所以它是貨真價實的一個功德的修鍊。這個功德不是憑空而至的，而是要花很長很長的時間，從教理的學習到證得這個教理的證德的部分，反覆、反覆地去磨練自己的心，經過很長時間的累積資糧才能夠達到的。所以真的要從內心深處禮敬這些經過了長劫修行來利益我們的師長們。

第 0254 講：廣海明月0254　隆重介紹尊者傳與宗大師傳
講到這裡的時候，師父說了這樣一句話：「如果說大家對阿底峽尊者真正地歡喜的話，我介紹你們一本書。」在這個地方，我又想問問題——因為跟師父學習的時候，常常會舉手問問題——那對阿底峽尊者不是真正地喜歡的話，不能看這本書嗎？大家的回答是什麼？你們怎麼想？那我們就想：我們是對阿底峽尊者真正地歡喜的呢？還是不歡喜的？你們研討的時候會在這兒停下來嗎？師父這樣講能理解嗎？應該是學了《阿底峽尊者傳》之後，才會對阿底峽尊者真正地歡喜，那為什麼說如果大家對阿底峽尊者真正地歡喜的話，就去讀這本書呢？你們有答案嗎？師父接著馬上說：「佛教書局有。」地點告訴你了！接著又一句話：「其實真正要看起來的話」，看什麼呢？看書。「還有一本書──《宗喀巴大師傳》。」又說了：「現在佛教書局已經出了一本《宗喀巴大師應化因緣集》」，而且接著說，「是用白話寫的」。有沒有發現？說你要真正地喜歡看《阿底峽尊者傳》的話，還有一本書就是《宗喀巴大師應化因緣集》，而且也在佛教書局、是用白話寫的傳。接著又進一步說：「真正造本論的這個造者是宗喀巴大師，你能夠把《阿底峽尊者傳》跟《宗喀巴大師傳》兩個都看一看，那時你才曉得」，這一句結論：「這個造者的殊勝真是不得了！」師父「不得了」那個語氣記得吧？那語氣突然提高。那個語氣會讓我們內心留下很深刻的印象嗎？這就是我比較建議大家聽帶子的原因，因為你會把師父講這一句話的語調的感覺記在心裡邊。能不能感覺師父在非常非常歡喜地給我們介紹？而且他說如果大家對阿底峽尊者真正歡喜的話，還是有點客氣，會不會？害怕我們排斥。是怕我們排斥才這樣說的嗎？你們可以自己考慮一下。接著說：兩位一位在印度，一位在西藏。當時乃至後幾百年中都被稱為「第二能仁」呀！實實在在地是佛陀再來。這一小段並不是很多字，我們可以感受到師父非常非常熱切、非常非常歡喜地給我們介紹這兩本書。對於我們學佛的弟子來說，那個時候三十多年前，有聽過《阿底峽尊者傳》嗎？我們應該不知道。我們會對《宗喀巴大師傳》生起想要去學的這種欲樂嗎？師父這樣一句介紹的話——我那個時候聽到這裡就趕快去找這本書，翻遍能接觸到的書店還有流通處，就要去找到這本書。那個時候如果誰有一本《阿底峽尊者傳》，我都想不睡覺把它抄下來，然後一點一點看。因為那個時候這本書實在是很稀有，幾乎找不到的！有時候想如果沒有的話，就大家先把書借來，然後每個人分幾頁抄，免得一個人抄到手都不能動。聽到師父這樣介紹的話就特別特別想看，師父這麼這麼尊敬、這麼歡喜的心，給我們介紹的這位王子出身的祖師，到底有怎樣令人驚歎的事蹟？還有宗喀巴大師到底是怎樣的？那時候這一段真的是讓我們的內心生起了無限的渴仰！而且還有一個問題，不知道你們想沒想過？這是介紹《阿底峽尊者傳》，師父在介紹阿底峽尊者的圓滿種中受生的這樣的一段之後，接著就把《宗大師傳》在這個地方介紹出來，在這段裡就介紹了這兩本書給我們。我會覺得在介紹《阿底峽尊者傳》這樣的一個節奏感中，就顯得非常地明亮，我們會從「圓滿種中受生」，而想去了解阿底峽尊者所有的功德；那麼因為本論的作者是宗大師，我們還會想去了解那宗大師是怎樣的。所以對於那些特別特別想了解祖師行誼的弟子來說，師父這兩本書的介紹，無疑就像一個乾渴的小苗突然被師父澆到了水一樣。不然那個想讀書的人讀不到，天茫茫、地茫茫，找不到要找的書，那真是坐臥難安的焦慮感。我會認為解決了很多人很想要去了解《阿底峽尊者傳》的那種渴望。諸位一定也有經歷過，當你特別想找一本書，天南海北到處求人也找不到，可是你也不能把這本書忘記；它就一直在白天裡、在黑夜裡，在你的生命成為一種很強烈渴望的那種痛苦。這個時候如果有一位老師跟你說哪哪哪有這本書，這一句話就跟救命一樣，你看了這本書可以解決很大的問題！有的時候可能生命正遭逢一個很大的風險或者很大的一個坎，但是因為看了這本書的緣故就過了。怎麼過的呢？因為隨喜佛菩薩的功德。隨喜功德非常大！像我們看《阿底峽尊者傳》、看《宗大師傳》，我們就一直隨喜聖者的這種行誼呀！一邊隨喜、一邊造集廣大的善業，可能生命的那點痛苦就徑直飛越過去了。在這麼開始的時候介紹書，大家如果能看，就可以在隨喜聖者的這個過程之中造集很多的善業，可能就把學《廣論》學著學著就中斷、或者沒有信心、或者出一些障礙的這件事就過了，就因為閱讀這兩本傳造集太多善業了！你們認為呢？我認為是一個積資糧的好機會！不是說著、說著說到兩本書，然後就給我們介紹兩本書，不是那樣的，是特別特別隆重介紹的！不是隨意介紹的。

第 0255 講：廣海明月0255　尊者十五歲辯勝外道的故事
大家好！又到了我們研討《廣論》的時間。上次師父給我們介紹《阿底峽尊者傳》和《宗喀巴大師傳》兩本書，不知道諸位回家看了沒？還是希望大家能夠看一下。現在譯經院的法師正在譯一本稍廣一點的《阿底峽尊者傳》，所以對於師父接下來講的《阿底峽尊者傳》，我們就不特別一句一句地討論。最後預計會把新翻譯的《阿底峽尊者傳》仔細地學一下，因為師父希望我們能夠認真地讀一下。好！那接下來我們就繼續聽師父略略地講阿底峽尊者的幾件偉大的事情。這個阿底峽尊者，自己出身他是個國王王子，而且是一個大國，東印度的大國，東印度相當於我們現在孟加拉，就是東巴基斯坦那個地方，那個時候印度當年非常大的一個大國。然後呢他是一個王子，他是個老二，實際上他每一個地方都有它的特別的意義，老二表示的位次，它有一個特別的關係在，這裡不詳細講它。從小就是絕頂聰明，這個說明什麼？說明宿生他的福德、智慧兩樣東西都這麼圓滿。不但是絕頂聰明，而且他從小就要出家。欸，這個人好不簡單哪！那麼然後呢出家，還沒出家之前，他已經就去廣泛地接觸世間、出世間。世間的學問在十幾歲以前已經統統學遍了，無所不通，就像我們釋迦世尊一樣，那世間沒有一樣東西不通的。這裡講一個典型的故事。那時候他有一次，僅僅啊，這個本論上面也說，只有就十五歲，十五歲喔！然後有一次去聽了一趟《正理滴論》，這是因明上的，因明哪，這個因明拿我們現在來說就是理則學，這東西很難學。我想我們接觸過佛教、佛法的很多這個同修們大家都了解，這個因明這是非常難學，教我們往往學了個幾年哪還迷哩糊嚕，裡邊的很多內涵弄不懂。結果這位尊者啊，跑得去聽了一堂，在我們想像，這個聽一堂能聽些什麼，結果它的效果是什麼呢？不妨啊把這個故事講一下。印度當年有這個習慣，這個外道跟這個佛法經常要辯，然後它這個辯的時候有一套正確的方法，不是像我們現在這樣大家抬槓子，大家亂蓋一通。它不是的，由於它完整的方法，合乎這個理則的，大家技巧地辯論，而且有旁邊的人評斷。這個評斷的呢都是國王、長者，都是絕有聲望的人，所以這不能亂來的。那麼輸的一方的話呢，有兩個：要嘛就是我服你了，然後服你了，譬如說我是道士，你是佛教徒，那我輸了，那麼我們的那個道士道冠統統拿下來，改穿和尚服，做你的徒弟，然後呢這個道士廟統統供佛。反過來也是如此。這個很嚴重啊！要不然的話呢，我頭給你，這樣啊！結果那個時候，他阿底峽那時候去學的這個老師，他是這個佛教當中一個非常了不起的大師，正在跟一個外道辯論，辯了好幾場還不分勝負。那麼，那個時候又有一次大辯論，結果不幸在辯論之前哪，這個老師生了病了。這個辯論的時候那是要全部精神擺在那裡，精神不好的稍微一個不小心，對不起，這個話柄漏出來了，那就要辯輸掉了！所以啊這個老師有點身體不好，就不敢出去，那麼要找一個人代替，但是誰也不敢，不敢應這個場。因為你萬一你辯輸了，那個所有佛教的廟，好、好，統統搬出去，然後把外道的像搬進來，那個和尚把和尚衣服脫下來，要跟人家走，這怎麼可以啊！結果呢一般狀態當中，當然可以說生病。那人家會說：「你看他辯不過啊，他就是裝病啊！」這個東西對外面來說的話，這個很糟糕的呀！哎呀，大家覺得非常為難！那麼，阿底峽尊者正好聽了一趟，他是絕頂聰明，這老師也覺得這個人很行。大家想起：欸，這個人很精彩，何不妨問問他看呢？居然，他就說……問他的時候：「你去辯一辯。」「好！」要我們想這個怎麼可能啊！欸，他去了。不但他去了，而且一辯，辯勝了！你可以想到，簡直是何等聰明！他這樣的決定性的大辯論，好幾次，就把當時的整個的外道一下壓服，可想而知這個人的識見。年紀那時候幾歲啊？十五歲喔！要我們現在十五歲的，什麼都不懂喔，這可以說這個人絕頂聰明！所以你們好好看看，啊，《阿底峽尊者傳》真動人哪！師父在這一段介紹阿底峽尊者功德的時候，選擇了十五歲的阿底峽尊者僅聽聞了一次《正理滴論》然後就代表他的老師去辯論，這種事情實際上歷史上是不多見的，乃至可能是沒有的。想一想當時印度的辯論習慣，在場的有國王啊、長者呀都是絕有聲望的人，一輸的話代價會特別大，整個全都反過來。所以這應該是一個非常有壓力的辯論，因為一旦輸了之後，它不是一個人輸了的問題，會影響到後面太多的人！在這麼大的一個責任下，十五歲的阿底峽尊者──其實還是一個少年──老師說行，他就上去辯。他絕頂聰明，又勇敢、又有膽略，很難想像，聽起來有點像神話中的人一樣。師父說：阿底峽尊者小的時候就特別聰明、絕頂聰明，這個說明什麼呢？說明他宿生的福德和智慧都這麼圓滿。而且師父還讚歎一句：「不但是絕頂聰明，而且他從小就要出家，這個人好不簡單！」講了這一段的時候，我們可以想一想：這麼絕頂聰明，到底為什麼他能這麼聰明？說凡事都有因，我們學習這些聖者的傳記就要去學習種那個因，將來就能夠得到那樣的結果。

第 0256 講：廣海明月0256　種下如尊者般絕頂聰明的因
阿底峽尊者到底往昔是一些什麼樣的因緣，感得這麼精采的示現？我還沒有讀到往昔因緣的那個傳記，但是在佛經裡講到阿難尊者為什麼是總持的時候，倒有一段這樣的故事，可以給大家分享一下。在《賢愚因緣經》裡邊，佛陀有講阿難為什麼那麼聰明，可以記住佛陀說的每一個字，而且佛陀講了那麼多法，這絕對是一件不可思議的神話故事！聽起來好像阿難天生就記憶力超群、無人能比的樣子，但是凡事都是有因的。我用白話講一下。「我聽佛陀這樣說過」——《賢愚因緣經》的開始。佛在舍衛國祇樹給孤獨園的時候，當時有很多比丘都生起了疑問，說：「賢者阿難究竟有什麼善行獲得如此無量強識博聞，記佛所說一言不差？」然後比丘們便前往佛處問了：「賢者阿難究竟有什麼福德，獲得如此無量的強識多聞呢？希望佛陀明示。」佛陀就告訴比丘們說:「你們仔細聽著！阿難之所以如此，都是因為他有前世的福德。」接著佛陀就開始講故事了。說過去世阿僧祇劫的時候，有一個比丘領著一個沙彌，這位比丘每天堅持用嚴格的方式管教沙彌，令他誦經。每天的課程如果沙彌完成了的話，比丘便很高興；如果不足、沒有做完的話，比丘便苦心責備、教育。因為這樣，這個沙彌也常懷苦惱，心裡很苦——背誦經書雖然還是有所得的，但是要想按照師父教的背的話，往往就耽誤吃飯。因為那時候他們要乞食，如果行乞的時候及時能夠得到食物的話，他就能夠按時把經書都背完，這樣的話他的師父就不用不開心。可是行乞的時候不是一定能夠碰到人家供養，如果不及時，他就可能要走很遠的路，花很長時間，結果所剩時間不夠，便不能按時背誦經書，如果不能按時背誦的話，那往往就會被他的比丘師父責備。有一次，這個沙彌因此內心非常地愁煩，愁到什麼程度呢？就是一邊走路、一邊哭——這是有可能發生的，像我們寺院裡，有一次有一個小朋友在我面前就整個哭出來。我說：「你為什麼這麼傷心？」他說：「背書背不會！」就開始哭，哭得很難過——然後，當時就有一個長者看到沙彌哭泣著走路，就向前招呼問道：「你為什麼愁煩？」應該是為什麼哭？然後沙彌就回答說：「我師父對我太嚴格了！叫我背誦經書，每天都有一定的功課限定，如果按時背誦完畢，師父就會高興；如果達不到要求，他就苦心地責備我。我行乞及時得到食物，就能夠按時背誦完經書；如果行乞不能及時得到食物，就不能按時背完經書。如果是後者，便受到師父的斥責，就是因為這個原因我才愁苦。」這個長者聽了沙彌的這個話，就馬上告訴沙彌：「從今以後你常年到我家，我為你提供食物，請你不要愁食物，專心地背誦經書吧！」沙彌聽到這個話之後，從此不用愁食物的事情了，就開始專心勤勉地誦經。功課的限量不減都能完成，所以天天都很出色，天天如此，師徒都十分地高興。佛又告訴比丘們說：「當時的那個師父是誰呢？現在已經成佛了，就是定光佛，當時的沙彌就是現在的我。」就是釋迦佛自己。「當時提供食物的長者是誰呢？就是現在的阿難。因為阿難在過去世造此功德的緣故，所以現在阿難獲得如此無量強識多聞、沒有忘失。」諸位比丘聽佛說完之後就歡喜奉行。師父講阿底峽尊者這個故事，我總是想起阿難尊者這麼聰明的原因，如果能夠供養聞思的沙彌或者比丘的話，就可以得到強識多聞、一字不差。現在很多居士都在修行這樣的供養，所以可以想見如果沒有什麼事破壞這個偉大的善根的話，以後成熟起來，大家雖然可能不能完美地成熟到阿難那樣一個字都不漏，但是至少博聞強記是一定會獲得，因為佛陀的經典就這樣講的。如果我們成辦一個出家人聞思的因緣，讓他不要為飲食操勞，有更多的時間去聞思教典的話——看那個施主他所獲得的。其實阿難就是前世那個施主，他現在成了出家人之後這麼厲害！所以諸位聽到這裡之後想一想，你們從信佛開始到現在供養了多少出家人了？尤其是那些努力聞思的出家人，還有做各種善行的出家人，你把這樣的善根迴向自己的聞思修，可以感得這樣殊勝、不可思議的慧力。所以師父再再地讓我們去讀《阿底峽尊者傳》，說：「你們好好看看！」再再地讓我們去讀，一定是希望我們在《阿底峽尊者傳》中，找出自己能夠努力的因。一旦我們沿著這樣的因去努力的話，也希望在不久的未來——最好越快越好，我們能夠修集到增長福報和智慧像夏日江河般那個猛烈成熟的因。這樣的話，我們在學習佛陀的三藏教典的時候就不會困難。最好就像我們學習的祖師一樣，比如像尊者阿難，那簡直是佛陀大弟子中的一個神話人物，他一個字不漏地記著這些，這個因緣居然是這樣的！而阿底峽尊者在十五歲的時候，就代表佛教進行了這樣的辯論，這樣的示現也是歎為觀止的！那麼對於我們學的人，聽了這樣的一些事蹟之後，到底從何處入手呢？比如：恭敬教典，努力地聞思修，對《般若經》能夠恭敬、聽聞、思惟、讀誦、書寫，甚至我們去供養聞思修《般若》的人、聞思修經典的出家人，如果能夠真心去供養，也會成熟這樣的一個結果。聽了這個會不會覺得滿有希望的？找對了因去努力！因為有因必有果，那個果就一定在我們的期待中到來！

第 0257 講：廣海明月0257　尊者依師成就、成十八部共主
我們接著聽師父講阿底峽尊者的事蹟，今天講到阿底峽尊者的善知識們。然後呢他以後，家裡這麼好，這個條件之好啊，怎麼勸他也勸不住──要我們現在想的話，要怎麼捨也捨不得──換句話他宿生的善根，以後呢他出了家，親近的老師。他親近的老師都是當年最了不起的大德，不管是性宗的、相宗的，是第一位、第一位是勝敵婆羅門，然後呢阿嚩都帝，然後呢一步一步上去，這個明了杜鵑論師，這個大明杜鵑論師是龍樹菩薩的三傳、不曉得四傳弟子，那個時候這樣的人喔，這樣。譬如說現在對我們來說，真正講教理方面是中觀、瑜伽兩派，大家說最高的就是中觀，那中觀的正宗是月稱論師，就是月稱的弟子，親傳弟子哦，這麼高的高人！而且都是證得什麼？至少都是證得加行位以上的。這個加行位這是相宗所判的位次，拿我們中國的祖師們來說起來，我們曉得的有一個人，是天台智者大師的老師──慧思禪師，他是加行位上的人，你可想而知這個加行位何等地高明！現在我們祖師們都是大徹大悟，對不起，大徹大悟有很多很高的喔！佛到最後也是大徹大悟，但是很多大徹大悟的祖師還是凡夫，這我們要了解。不要拿我們的話來說，譬如憨山大師，他當年大徹大悟，人家就問他：「哎呀，你比之於祖師怎麼樣，譬如天台智者大師？」「喔，我怎麼可以跟大師相比，這種人高不可攀哪，我只是了悟心中啊！」喏，你看，一個明末四大師之首，最了不起大徹大悟的，他尚且把他推崇備至。這我們不曉得位次，所以你真的曉得位次，這個加行位上的菩薩是高不可言！阿底峽尊者有幾十員大善知識是他的老師喔！他最最起碼是加行位上的，而且最後阿底峽尊者還說，他是說他老師的功德，他一一都具足。從這個上面上去看的話，他超過了所有的老師。為什麼？他具足一個老師，那跟他平，他所有的老師都具足，其他的老師倒不一定耶！拿我們中國具足這個條件的人是誰啊？祖師，佛教當中找不到，世間有一個──孔老夫子。孔老夫子是廣學各家，所以各家的他都有，變成功什麼？集至聖大成。所以阿底峽尊者當年印度也是一樣，他所有的印度的教派宗主就是他。印度當年有個習慣，所有的這個大廟，它有不同的很多宗派，那個每一個廟有它的宗派。譬如說拿我們目前國內來說，這個是禪宗，這個是淨土，那禪宗的又是臨濟、又是曹洞。每一個宗派當中，它有一個我們這一派當中最高成就者，這派的宗主，那麼有一個表示，什麼表示呢？就是這個鑰匙，這個大廟的鑰匙交給這個頭，就這樣。阿底峽尊者到最後他身上掌管的鑰匙，臨離開這個印度到西藏去的時候，不曉得是一百零八把，還是八百把，我就弄不清楚了，這個翻譯上面。總之當年印度大廟所有的鑰匙都在他身上，十八部哪一部最徹底圓滿認識的就是他。所以不管是哪一部，反正有諍論了、有問題了，你只要問到他，他都給你解決。小乘，小乘也是他，大乘，大乘也是他；性宗，性宗也是他，相宗，相宗也是他，他有這麼了不起的喔！在我們中國的的確確找不到，你可以說：「喔唷，杜順和尚很了不起，他賢首宗開宗創派的大師。」欸，對不起，天台這不一定哪！只是覺得：欸，這個人很了不起，不一定最佩服他喔！拿我們現在來說，我們現在常常看見，譬如說：啊，民國以後幾位了不起的大師，我們通常說虛雲老和尚啊、印光大師啊、太虛大師啊，乃至於什麼啊！我就曾經聽見過有一個大法師，那個現在這種大法師，都是年紀很老的老法師。我們平常說某某大師，他就說：「印光，這個老和尚......」欸，為什麼？他參禪的，所以他對念佛的人不一定贊成；反過來說，念佛的人說：「虛雲老和尚這個真是了不起，可是啊現在的人不一定合適。」就是我們中國的的確確歷史上面，沒有一個說當代、後代大家宗仰他的。可是阿底峽尊者在整個的印度，是哪一宗、哪一派都是這樣，一直到他後來到了西藏去了，居然還有不遠萬里跑得去，要去問他問題的人。這個詳細的這個內容，我想我不仔細說，不過這地方我把那個大綱說一下。好！這一段我們可以知道這麼精采絕頂聰明的阿底峽尊者，他也是殷勤地追隨大善知識、承事善知識──大家都知道他跟金洲大師學習的那個辛苦過程。他的幾十位大善知識都是傳承祖師級的人物，絕頂聰明的人值遇了這麼絕頂的大善知識，一定是出現一個絕頂的時代，所以他才會成為各宗各派的宗主。師父說印度各大寺院所有的鑰匙都在他身上，有一百零八把鑰匙都掛在腰間，不管是大乘、小乘，性宗、相宗，有問題都去問聖尊阿底峽尊者，達到了這麼高的成就！我們現在學的三主要道，就是他的法流啊！流到了你我的眼前。師父說阿底峽尊者的善知識都是高不可攀的善知識，而且阿底峽尊者具足了他所有的老師的功德，可以想像這是什麼樣的一件事情！等到法師翻譯完了稍廣一點的《阿底峽尊者傳》，我們會把《阿底峽尊者傳》再詳細地講一下，那個時候我們可以實踐師父對我們的叮嚀，就是要好好地看一看、好好地學習一下《阿底峽尊者傳》。希望大家能對這麼精采的大善知識──腰間有一百零八把鑰匙的傳承祖師生起淨信，因為師父這樣講就是讓我們能生起淨信。我們要去隨喜他絕頂聰明，十五歲的時候就可以代表佛教辯論；也可以隨喜他有這麼多精采的大善知識；也可以隨喜他居然具足了他老師一一的功德，而且各宗各派的問題他都可以回答，成為所有宗派的最厲害的導師、大善知識。在《般若經》上佛陀都屢次地提醒我們：如果我們能夠隨喜菩薩的功德的話，那麼我們將積聚不可思議的資糧；如果不知道隨喜的話，在《般若經》上講的還滿嚴重的──有可能是你被魔障障蔽了，或者是墮入魔黨。大家可以看《般若經》的那一品。如果聽祖師、佛菩薩的傳記，能在內心中生起渴仰、生起隨喜的話，這樣的一分一秒的時光，我們會累積到不可思議的資糧！我們的資糧累積足夠了的話，那我們想要修的善所緣一定會在自己的心中生起來。所以請大家加油！

第 0258 講：廣海明月0258　《般若經・無分別品》：隨喜聖者功德無量
上一講我們講到《般若經》，是在《大般若經》第二會中的〈無分別品第六十三〉。這裡邊前面先不說，你們可以自己去閱讀一下。中間天帝釋散花供養，散花供養之後他就問佛，說了這樣一段話：「世尊！若菩薩摩訶薩已於無上正等菩提心生欲樂，我願彼心倍復增進，疾證無上正等菩提。願彼菩薩摩訶薩眾見生死中種種苦已，為欲利樂世間天、人、阿素洛等，發起種種堅固大願：我既自度生死大海，亦當精勤度未度者。我既自解生死繫縛，亦當精勤解未解者。我於種種生死怖畏既自安隱，亦當精勤安未安者。我既自證究竟涅槃，亦當精勤令未證者皆同證得。」這是堅固大願，從「我既自度」到「亦當精勤令未證者皆同證得」。然後天帝釋就又問了，說：「世尊！若善男子、善女人等，於初發心菩薩摩訶薩功德善根起隨喜心，得幾許福？於久發心菩薩摩訶薩功德善根起隨喜心，得幾許福？於不退轉地菩薩摩訶薩功德善根起隨喜心，得幾許福？於一生所繫菩薩摩訶薩功德善根起隨喜心，得幾許福？」天帝釋在幫我們問佛陀：如果我對初發心的、久發心的、不退轉地菩薩，還有一生補處的菩薩隨喜，到底會得多大的福報呢？接下來就講了：「爾時佛告天帝釋言：憍尸迦！四大洲界可知兩數。」四大洲有多大呢？用一兩一兩的都可以秤完、都可以知道。「此善男子、善女人等隨喜俱心所生福德不可知量。憍尸迦！乃至三千大千世界可知兩數，此善男子、善女人等隨喜俱心所生福德不可知量。憍尸迦！假使三千大千世界為一大海，有取一毛析為百分，持一分端霑大海水可知滴數，此善男子、善女人等隨喜俱心所生福德不可知量。」三千大千世界為一海，那得有多少個海？這樣算一算，好像已經遠遠超越我們的數學知識能運算的邊界了。這個時候，聽完了佛陀這樣的回答，天帝釋又跟佛說：「時天帝釋復白佛言：世尊！若諸有情，於菩薩摩訶薩功德善根不隨喜者。當知皆是魔所魅著。世尊！若諸有情於菩薩摩訶薩功德善根不隨喜者，當知皆是惡魔朋黨。世尊！若諸有情於菩薩摩訶薩功德善根不隨喜者，當知皆從魔界中沒來生是間。所以者何？若菩薩摩訶薩求趣無上正等菩提，修諸菩薩摩訶薩行，若諸有情於彼菩薩摩訶薩眾功德善根隨喜迴向，皆能破壞一切魔軍、宮殿、眷屬。世尊！若諸有情，深心敬愛佛法僧寶，隨所生處常欲見佛，常欲聞法，常欲遇僧，於諸菩薩摩訶薩眾功德善根應生隨喜。既隨喜已，迴向無上正等菩提，而不應生二、無二想。若能如是，疾證無上正等菩提，利樂有情，破魔軍眾。」接著佛陀就回答：「爾時佛告天帝釋言：如是！如是！如汝所說。」天帝釋說了這樣一個我們聽起來可能很驚悚的事情——沒有隨喜就是墮魔黨類，從魔界中來的！我們可以自己對照一下，對自己那種麻木的心情可能是一個警醒！天帝釋問完了之後，佛陀贊同了他的觀點，說：「是這樣的，正像你說的。」接著佛陀又說：「憍尸迦！若諸有情於菩薩摩訶薩功德善根深心隨喜，迴向無上正等菩提，是諸有情速能圓滿諸菩薩行，疾證無上正等菩提。若諸有情於菩薩摩訶薩功德善根深心隨喜，迴向無上正等菩提」，注意聽下面的：「是諸有情具大威力，常能奉事一切如來應正等覺及善知識，恆聞般若波羅蜜多甚深經典，善知義趣。」就是能懂《般若》。「憍尸迦！是諸有情成就如是隨喜迴向功德善根，隨所生處，常為一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎，不覩惡色，不聞惡聲，不齅惡香，不嘗惡味，不覺惡觸，不思惡法，常不遠離諸佛世尊，從一佛國趣一佛國，親近諸佛種諸善根，成熟有情，嚴淨佛土。」這後面又講了：「何以故？」為什麼會這樣呢？憍尸迦！是諸有情能於無數最初發心菩薩摩訶薩功德善根深心隨喜，迴向無上正等菩提。能於無數已住初地乃至十地菩薩摩訶薩功德善根深心隨喜，迴向無上正等菩提。能於無數一生所繫菩薩摩訶薩功德善根深心隨喜，迴向無上正等菩提。由此因緣，是諸有情善根增進，速證無上正等菩提。既證無上正等菩提，能盡未來如實利樂無量無數無邊有情，令住無餘般涅槃界。以是故，憍尸迦！住菩薩乘諸善男子、善女人等，於初發心菩薩摩訶薩功德善根，於久發心菩薩摩訶薩功德善根，於不退轉地菩薩摩訶薩功德善根，於一生所繫菩薩摩訶薩功德善根，皆應隨喜，迴向無上正等菩提。於生隨喜及迴向時，不應執著即心、離心隨喜迴向，不應執著即心修行、離心修行。若能如是無所執著，隨喜迴向，修諸菩薩摩訶薩行，速證無上正等菩提，能盡未來利益安樂諸有情眾，皆令安住究竟涅槃。我覺得這一段非常地精采，讀了之後很感動。因為師父原來每天都會讀一卷《般若經》。即使在生病，比如有一天胃疼，他也忍著胃疼把那一卷《般若經》讀完，讀完的時候還非常非常高興！也常常看到師父誦完《般若經》之後，笑得非常非常地燦爛。把門打開的時候，師父就坐在椅子上回頭看著我，每次都說：「啊，真如你來了！剛誦完《般若經》。」師父非常非常開心，然後就會跟我講一下在《般若經》上誦到了什麼內容。因為得到了師父的加持，看《般若經》的時候，看到這些精采的內容，就會想像師父的笑臉。像天帝釋請問佛陀的內容，我們都想問：到底能得多少善根？其實佛陀說了，我們也不知道是多少，但是會知道好像無量無邊。隨喜有這麼大的功德！如果能以一個無所住的心、能以一個緣念無自性的心——以後學習〈毘缽舍那〉——去隨喜迴向的話，那就更加地不可思議！所以如果我們聽了《阿底峽尊者傳》，聽了佛菩薩、祖師的傳記，能夠深生隨喜的話，不要懷疑它所生的功德，絕對是不可思議的！因為對因果這件事，佛陀就像觀掌中菴摩羅果，他是遍智。對因果這件事，沒有什麼邏輯和推理，就是依靠聖言量，然後生信！比如信三寶、信佛所說的因果，深生敬信，如佛陀所說的那樣修行，我們就能夠得到那樣的果報。我們一起努力！

第 0259 講：廣海明月0259　自他一切利益，皆從教證二法出生（一）
好！大家接著往下聽。獲得功德事理分二一知見廣博獲教功德事理二如理修行獲證功德事理。　今初最頭一段是自己的出身，這個出身家世圓滿。第二個呢，然後修學佛法，修學佛法，所以佛法一定有兩個步驟，說佛的法──教、證。教是因，你有圓滿正確的教法認識作為因，照著這個教法去修持結這個果，所以教、證之間是互為因果的。同樣地，這個概念如果不清楚的話，你就出了毛病了，所以大師造本論的時候，前面就說「今勤瑜伽多寡聞，廣聞不善於修要」。就是啊這個因果沒弄清楚，你沒有這個因怎麼感得那個果呢？所以他現在這個造者第一點告訴我們：啊，先教，教是廣博，那時候非常圓滿的；然後這個教當中啊，又是先是世俗的，後來是出世的。然後呢這個出世的當中的話，又分幾個部分：戒、定、慧；這個戒當中又分成功別解脫戒、菩薩戒、金剛乘戒。它每一個部分分得很清楚，它一步一步地上去。好！我提幾個問題大家可以回答一下。第一個問題，師父說：「這個概念如果不清楚的話，你就出了毛病了。」剛聽了這一小段，可以知道是哪個概念嗎？這裡邊師父講到了因和果，如果因和果的概念不清楚的話就麻煩了！但此處的因和果是指什麼呢？教、證法之間是互為因果的。那麼教、證法之間是互為因果的，又引出了哪一個偈子呢？「今勤瑜伽多寡聞，廣聞不善於修要」。師父說這個因果沒清楚的話，就沒有辦法感得「修要」這個結果，因為今勤瑜伽不能寡聞；廣聞要善於修要，正確的應該是這樣。為什麼呢？因為如果我們想要得到快樂──離苦得樂的這個結果，就一定要照著正確的因去努力。正確的因在哪裡有呢？就是在佛陀講的教正法裡有。那麼佛陀的教正法裡為什麼有我們離苦得樂的正因呢？大家想一想。離苦得樂不就是照著我自己的想法、我的一套計畫，然後把那個計畫實踐了，我就得到快樂、就離開痛苦了嗎？為什麼要在佛陀的教法裡邊去找尋快樂的因呢？而且還要在教正法的聞思上廣博，這才是快樂的因，照著這樣快樂的因修下去，我們才能得到快樂的果。為什麼是這樣呢？為什麼不能照著自己的計畫，要照著佛陀的計畫呢？我們有很多、很多的計畫，都沒有人為了把我自己弄得越來越苦所以訂了一個、一個的計畫，都是為了希望能夠得到成功，得到像我想像的那樣的快樂。但是，大家知道我們學習阿底峽尊者的略傳，在尊者「獲得功德事理」的部分，第一步是對佛陀教法的教理部分取得了廣博的教正法的功德，然後又在證正法的部分取得了證正法的功德。從這個角度來看，我們如果想要取得像阿底峽尊者那樣不可思議的成功的話，也要像他這樣對教法進行廣大的聞思。那麼對於教法廣大聞思，動力到底來自於何處呢？來自於要離苦得樂。為什麼說佛陀的教法裡邊有得到快樂、離開痛苦的正因呢？其實如果你們先預習了的話，後面的段落是有談到這個問題的。這個先放這兒，我們接著往下聽。我們現在往往有這種毛病，說大乘的啊，說這個小乘的戒不要。這完全錯了！沒有小乘的基本的戒就沒有菩薩戒，沒有菩薩戒就沒有金剛乘的三昧耶戒。你看，阿底峽尊者這麼了不起的一位大上師，他學戒的時候，學得無所不通，當年小乘四個根本部，以及細分二十部派，每一個地方他分得清清楚楚，不相混雜。然後去受了戒以後持的時候，哪怕最細微的戒，絕不有犯。由於這個基礎上面，然後再菩薩戒，然後再密乘戒。正因為他如此，所以印度不管是小乘、大乘、性宗、相宗都佩服他，他也能夠如理如量，解決每一部分的問題。所以戒是這樣，有了這個圓滿的戒，得定，然後呢是慧，這個是自利方面。這一小段我再提幾個問題。師父說在教正法中，會分先是世俗的，後來是出世的。那麼這個出世的當中又分哪幾個部分啊？戒、定、慧。在戒中又分什麼？別解脫戒、菩薩戒、金剛乘戒，每一部分都分得很清楚。現在有沒有注意到一個問題？出世的教法之中就有戒、定、慧，那別解脫戒、菩薩戒和金剛乘戒，都是讓我們從輪迴中解脫出來，以這個目的為根本的戒律，是不是這樣？所謂「出世」，是不是從鬧市裡進到山裡就是隱世呢？在滾滾紅塵的大城市裡好像隱不了的，到山裡就能隱，到山裡好像就出世了？不是這樣！它是要看我們所受的戒律，乃至我們對於戒律持守的狀況。所以還是區別於這顆心，因為受戒戒體的產生都是要在這個心上產生，而且戒是「警意之緣」，我們警惕的就是自己的心前後念的覺察。在戒的部分，師父說有一個說法出現了，哪個說法？說大乘的，小乘的戒不要，師父後面接了幾個字：「這完全錯了！」注意！不是這錯了，是這完全錯了！全都錯了！沒有小乘的基本戒是沒有菩薩戒的，沒有菩薩戒就沒有金剛乘的三昧耶戒。它是一個一個的基礎，不能說我們修行大乘，然後別解脫戒不認真持，甚至抱著輕蔑的態度，這是絕對不可能解脫的！而且會造罪呀！所以師父就又舉說：「阿底峽尊者這麼了不起的一位大上師，他學戒的時候，學得無所不通。」大家都知道把戒律學得無所不通，就算聖尊阿底峽那麼聰明，也要花上時間啊！當年小乘的四個根本以及細分的那些戒律，每一個部派他都分得非常非常地清楚，不相混雜。持守戒律的時候，哪怕是最細微的戒，絕不有犯。注意！最細微的戒。在這個部分略略一提，以後我們學《阿底峽尊者傳》還有《宗大師傳》的時候，會講到這些大上師在最小的戒律上都是很認真的。比如說在菩薩戒裡將護有情心──這已經不是一條很小的戒了。他說話的時候，一定是不會傷害別人──不害意樂是絕對的，乃至在臉色上都不讓人不愉快，都不在別人面前皺眉呀、唉聲嘆氣呀，或者帶給別人憂愁。在這些好像平常不會傷害到別人的一個情緒反應中，菩薩都在修鍊不能帶給其他人煩惱和痛苦，何況在更細微的內心律儀的持守上！大家可以看到《阿底峽尊者傳》裡邊很多關於他持戒的部分。正因為戒律學得如此地精通，所以印度那麼多宗派都佩服他，說他能夠如理如量解決每一部分的問題。師父是在持戒上非常非常小心的人，比如說師父在「過午不食」的這條律上一輩子都是兢兢業業，乃至在他身體非常非常弱的時候，他還是堅守著過午不食。還有他的時間是按秒算的，所以他一秒鐘都不會遲到。像大家都知道扣鐘的時候，師父也會聽那個鐘聲──幾秒鐘開始扣的、速度如何。很多大善知識、有一些高僧走路的時候非常地小心，好像怕踩痛了大地一樣。他持菩薩戒持得內心慈悲的程度，不要說去傷到地上的螞蟻，就連沒有螞蟻的土地，好像都怕踩痛了一樣，腳步都是輕柔的。所以常常拿這些律儀來約束自己的內心的話，慢慢整個人就會變得非常地調柔、非常地寂靜，那些粗猛的現行就都不見了。大善知識在我們面前這樣示現，我們就要這樣學習。我們的心就像野馬一樣，要把它拴上一個繩子，不然就會帶著我們的三業跑到懸崖邊上去，乃至會傷害別人。這裡邊講得特別清楚，阿底峽尊者對於戒律的聞思和持守，戒律學得無所不通，在持守方面，最細微的戒都不會有犯；萬一有犯馬上就當天懺悔，絕對不會隔夜或者就馬虎掉了。非常非常值得我們好好地效學，乃至生生世世都要效學這樣一個持戒的典範！

第 0260 講：廣海明月0260　自他一切利益，皆從教證二法出生（二）
好！大家接著聽下一段。有了這樣的自利，才能夠利他，要不然你自己都不能解決，說幫別人，那不是荒唐嗎！尤其是佛法，更談不到。為什麼要這麼說呢？佛法真正說的內涵是，沒有錯，要說解決一切痛苦，得到一切圓滿的快樂，可是同樣地說苦樂，跟世間有個絕大的差別。世間所以不能解決這問題，因為無明，不能認識這個事情的真正的真相，顛倒所產生的結果，明明是苦的，我們把它看成功樂的。所以佛真正出來的一定哪指出世間的真相，說告訴我們世間的真相。現在我們不了解這一個修學佛法必然的次第，所以修學佛法必然次第，了解世間真相苦的，一定是第一個策發厭離心，有了這個厭離心以後覺得......。為什麼有厭離心啊？因為覺得：哎呀，世間原來這麼苦啊！我以前不了解它呀，然後被它迷糊住了啦！被這無明所欺騙了，所以產生了一個大厭惡！所以由於這樣的了解、厭惡，一心跳出來，然後呢自己又推己及人。他說我們這個修行人，修行人講道德，世間普通一般稍微有一點道德概念的人，都不會只管自己，何況是個修行人哪！所以他更進一步推己及人，才想幫助別人。這兩段，我先提第一個問題。師父說：「有了這樣的自利，才能夠利他。」請問：「有了這樣的自利」是指什麼呢？前兩段是在講自利的部分嗎？用什麼來自利呢？你不能說自己利益自己就是自利，不能這樣解釋詞。他是用什麼辦法自利的？是不是學習教正法，然後根據這個因來好好地持戒，這是自利的，對不對？那有沒有疑問：持菩薩戒也是自利的嗎？那麼現在提出一個問題：說「你對自己好點」，你懂不懂得對自己好一點？當我們提到要對自己好一點的時候，是不是要自己利益自己，可以這樣說嗎？那我們通常都會想一些什麼事情呢？是先想吃的，還是先想玩的？還是先想被照顧？還想什麼？自利是自己利益自己嗎？還是希望他人利益自己？自利應該是自己利益自己對不對？也希望他人利益自己。所以我們在開出來的對自己利益自己的這一個方向，有沒有說好好學習佛陀的教法，然後依照佛陀的教法好好地取得證正法、好好地持戒，實際上是最對自己好的，到現在為止會不會直接產生這樣的概念呢？大家可以考慮考慮。「哎呀！你好好照顧自己呀！你別那麼傻呀！」怎麼樣、怎麼樣......我們有時會這樣勸人。那好好照顧自己用什麼來照顧呢？是用佛陀的教正法和證正法來照顧。佛陀的證正法怎麼樣照顧我們呢？就是我們學了佛陀的教法之後，依據佛陀的教法，按著道次第獲得那樣的成就。所以最後取得一切遍智，應該是完成最徹底的自利，對不對？在發菩提心有一個防止不退的方法，如果你退心了的話，自利也是不圓滿的。所以在這個地方，值得我們來觀察自己現行的部分，就是當我想要對自己非常好的時候，或者我想對自己做一個最大的照顧的時候，在這裡邊是：教正法和證正法的學習，才是最好的自利。師父說：「有了這樣的自利，才能夠利他，要不然你自己都不能解決，說幫別人，那不是荒唐嗎！」所以幫別人的前提，是自己能夠幫得了自己的情況下才能幫別人。師父說：「尤其是佛法，更談不到。」為什麼呢？因為「佛法真正說的內涵是」，是什麼？聽完之後還記得嗎？要「解決一切痛苦，得到一切圓滿的快樂。」可是同樣地說苦樂，世間不能解決問題，原因是什麼？要認真聽才能答上喔！因為無明，不能認識世間的真相。結果呢？把那個苦和樂弄反了，苦的反當成樂的，樂的可能是更顛倒，無法看清楚世間的真相，所以永遠得不到最圓滿的快樂。接著師父就在第二段裡講了：要了解世間的真相是苦的，一定策發厭離心。請問厭離心是厭離什麼的？厭離什麼的？世間痛苦、輪迴，它們是由什麼造成的？煩惱呀！所以這個厭離不是說：「啊！我討厭這個世界，我找個地方關起來，厭倦這個世界了，我去關起來。」不是厭倦的意思。厭離是徹底地看清楚了一件事情——我這樣做下去是沒有好結果的，而且永遠得不到好結果，所以改變了！從自己的內心上開始找出自己痛苦的那個因到底是什麼——我這麼痛苦不是從外面找，要從我自己的內心去找。然後就會找到煩惱、找到無明，把這個東西解決了之後，我的生命才會得到快樂。所以你說厭離世間也好、厭離輪迴也好，輪迴的根本是什麼？無明。最可怕的潤那個種子的力量是什麼啊？就是煩惱。所以要認識到煩惱的根本就是無明，對自己內心上的無明和煩惱產生了厭惡之感，然後想要把這個自己所厭惡的東西對治掉。然後自己獲得了這種經驗，成功了之後推己及人。對不對？有沒有發現，在這裡邊看到了阿底峽尊者他自利的部分，居然是用教正法和證正法自利的？然後利人的部分是用什麼呢？也是自己成功地學習了教、證法，獲得了經驗之後，把這個經驗推己及人完成了他利。所以從這兩點上，可以說一切的利益就包括自利和他利，都是從佛陀的教正法和證正法中所出生的。可以這樣講嗎？是不是這就是我們學佛的根本的目的？因為很顯然，如果有比佛陀的教法和證法更高明的離苦得樂的辦法，我們也不用在這兒學，對不對？因為沒有比這更清淨、更徹底的離苦得樂的辦法了，所以佛陀把這個教、證法講得很清楚，沿著這樣的因去修，就會切斷痛苦，種下快樂的因。那麼那個時候想幫助別人的時候，他就感覺到，以自己的心曉得：「哎呀，這個世間這麼錯誤，大家迷糊啦，然後貪著難捨啊！」那時候勸別人：「哎呀，你要認得清楚啊，不要貪著，結果你的痛苦所以不能解決因為不認識啊！」那時候才是大乘。假定我們不認識這個，自己對這世間的事相不認識，還貪著難捨，你去勸別人，你勸些什麼啊！這不是很清楚嗎？這個世間好得很欸！我自己都捨不得，你叫別人家說捨掉它，那不是顛倒嗎？這個大乘從何談起呢！實際上我們有太多人說這種事情。這一小段，師父還是在強調一個利他的前提，對不對？說自己要把這個事情解決，然後才能夠完成利他，如果自己都沒有清楚的話，怎麼能夠談到大乘呢？如果別解脫戒不好好持守的話，菩薩戒能夠持得很清淨也是不可能的，因為別解脫戒完成的是什麼？自利。如果你不是用大乘發心去攝持別解脫戒的話，就是為了照顧自己不要陷溺在痛苦的輪迴之中所持守的律儀。如果他沒有持守的經驗，那麼他也無法幫助另一個人擺脫輪迴，因為持別解脫律儀就是超離輪迴的一個最快的方便，對不對？當然還要學空性，但是如果不重視戒律、不信因果去學空性，連資糧也不會有。連因果見都沒有，如何去獲得空性呢？師父再扣到前面的主題，說有人說：「我是大乘呀，小乘戒不用持啊！」這個說法是根本沒有依據的。正因為是大乘，大乘的核心就是要幫忙他人、利益他人；而利益他人不能只有一個利益他人的心，要有一個最正確的方法——那個最正確的方法一定是戒律本身。所謂的戒律是什麼？戒律就是一個軌道。就像火車的軌道一樣，尤其現在有磁懸浮列車，它在軌道上用一個非常快的速度衝，很快就衝到目的地；如果脫離軌道就走不到目的地了，而且可能會造成很大的傷害。所以一個人如果沒有獲得持別解脫的經驗，說能夠持守更細微、在心念上防守的菩薩律儀，我覺得這是不太可能，因為菩薩律儀會比它更加地精細。所以師父從戒律的角度、從利他的角度，讓我們更要重視這個厭離心。別解脫戒就是「軌成出離之道」，對不對？從哪裡出離呀？從輪迴裡出離。輪迴的根本是什麼？無明。一直潤澤業的那個增上緣就是煩惱，一直讓我們苦的種子不停發芽的就是煩惱。煩惱的種類非常多，貪、瞋、痴、慢、疑，這都是煩惱。所以注意！說了很多很多，都是在心上解決！正因為是在心上解決，所以每個人都有解決煩惱的能力，你不用花很多錢，也不用做什麼儀器，就在心念上自己處理就可以了。它完全是一個心靈的工程師，沿著佛陀教我們的教理，對我們的心進行一個重新的規劃，規劃成一個沒有痛苦、只有快樂的運行軌道。並且努力地讓思路沿著這樣的軌道運行，運行成功其實就成功了。所以在這裡再再強調：如果你沒有從苦惱中出離，看到這個苦惱的傷害性去厭離它，而且成功地獲得這種經驗，無法當個菩薩去真正地幫忙他人。是非常腳踏實地的！

第 0261 講：廣海明月0261　以教理衡量自己，莫批判他人
不過有一點我們要了解：我們不要了解這個東西隨便妄加批評別人。這個佛菩薩到世間來，一定示現我們世間共同的量則，跟我們哪，所謂同事，他也跟你一樣，跟我們混在一塊兒，然後呢慢慢地接近，引導你。我們應該有這個正確地認識，然後有了正確認識，自己衡量自己，努力爬上去。所以剛才這種道理，是用來衡量我們自己，只有修學佛法，你能夠拿這個標準衡量自己就對了，不要看別人，看別人的話你就錯了。所以處處地方佛經上面都告訴我們哪，你要了解這個，要了解這個，這個是非常重要的！很快地就聽過了，聽過之後我提問題能答上嗎？第一個問題：師父說：「不過有一點我們要了解」，那一點是什麼？能答上吧？說：「不要了解這個東西隨便妄加批評別人」，這是不是說不能批評別人，對不對？「不能隨便妄加批評別人」，前面還有條件嗎？「我們了解了這個東西，不要隨便妄加批評別人」，我們了解了什麼呀？了解了教正法、證正法、戒律之後，不能隨便妄加批評別人。接著師父指出一個原因，什麼原因啊？「佛菩薩到世間來，一定示現我們世間共同的量則。」什麼意思？好像跟你差不多，對不對？就是可能跟我們同事啊！然後師父還用了一個「跟你一樣，跟我們混在一塊兒」，所以如果學了點佛法的教理，亂去批評別人，有可能批評到旁邊那個同事，他是佛菩薩你不知道，對不對？這樣的話罪過就大了！所以「我們應該有這個正確的認識」，什麼是正確認識呀？哪個正確認識？是教正法還是證正法？還是我們了解了一個東西不要妄加批評別人？哪一個？你們可以想一想。有了正確的認識之後要怎麼辦呢？有了正確的認識怎麼辦，還記得嗎？你們要仔細地看教理才能答。現在能答上嗎？還是一片空白？肯定有的同學大腦空白，對不對？「有了正確認識，自己衡量自己，努力爬上去。」所以這正確認識看起來是指什麼？教正法，對不對？你拿教正法衡量自己。注意哦！佛法的中心，師父用那幾個字說出來——「自己衡量自己」是什麼意思？「衡量」是秤自己有多重的意思是吧？看看是怎樣的。就是拿這個教正法一直對著自己的身語意，然後「努力爬上去」。注意！「爬上去」前面還有兩個字，記得哦，叫「努力」爬上去！「所以剛才這種道理，是用來衡量我們自己，只有修學佛法，你能夠拿這個標準衡量自己就對了，不要看別人，看別人的話你就錯了。」這幾句話好理解嗎？好理解哦？一聽就明白！師父說拿了教理之後，不要去衡量別人，衡量別人直接就錯了！有這麼嚴重嗎？衡量別人就會錯了，然後看自己的話就對了，是這樣嗎？看別人的話就錯了。「所以處處地方佛經上面都告訴我們哪，你要了解這個，要了解這個。」了解什麼呀？拿這個教正法是要在自己的心上改變自己的，不是讓我們拿這個佛法的標準去批判世人，甚至走到哪兒都說別人錯，這個就是把佛法全部都用錯了，因為佛法是要在內心上去實踐的。聽了這樣的教理要在內心上實踐，就照著那個教理一步一個腳印地做，就好像你蓋一個莊園，然後你怎麼修路、怎麼種樹、怎麼畫圖、哪裡有游泳池，有的人就蓋這樣的莊園。你不是拿了這個完美的莊園的圖之後，四處去說：「你那個破房子、你那個破房子......」不是這樣的！你要動手蓋自己的這個華麗的莊園。所以自己要開始努力改善自己，才是佛陀希望我們做的。在很多律典裡也有講：戒律的精神實際上不是拿這個戒律的繩子把別人綁起來，戒律的精神是律己的。弘一大師也非常強調這一點，就是要律己。談到律己，這個「律」字，不知道大家會不會覺得好像就代表約束？其實戒律的真正的名字是解脫，解脫就是把我們從煩惱和痛苦中解脫，恰恰是解開繩索的意思。但是理解錯了，就以為戒律是一個繩子把我綑起來。No！戒律是剪斷痛苦繩索的一把利劍，讓我們得到解脫，所以才叫別解脫戒。它直接是釋放我們的，不是綑起來的。這個佛陀的教理，必須要向內心看才可以的。講到這兒，可能很多老師心裡就嘀咕了：「我是老師，那我就得管小孩......。」一邊管小孩也可以管自己，管小孩管得錯誤的地方自己也可以知道，也可以每天進步。因為在跟隨佛菩薩的過程中，我們都是一個學生、都是一個弟子，不管是什麼身分、什麼地位，好好地修行，拿教理來約束自己、改善自己，完成最佳的自利，然後才能利他，這才是一個最美的旅程。所以在這一小段師父告誡我們的，再複習一遍：「拿標準衡量自己」，後面接著什麼？「就對了，不要看別人，看別人的話你就錯了。」我再問大家一句：「看別人就錯了嗎？」如果我看別人的功德呢？會錯嗎？不會！這裡邊師父是說你看別人的恩、看別人的功德都錯了嗎？不是！是總是批判別人，而且是隨便地就妄加批判別人，一有什麼事情發生，要找一個罪魁禍首的話，一定會找到別人。總之都是別人的錯、天下的錯、世人的錯，就是沒有找到自己心上的無明的錯，師父說這叫大錯特錯了！看別人的話，一定是從觀過的面去看的。大家知道我們自己或者別人都可以內心有個衡量，如果你旁邊有一個人，從早到晚整天說你不好的話，你真的是很難快樂的；你做了一件事情希望能夠讓他高興一點，說一點讚美的話或者說一個認同的話，可能劈裡啪啦就一頓批評。其實常常聽到批評、常常聽到否定、抱怨、發牢騷，很多人的生活會被這些語言攪得一團亂，甚至過得非常地低迷，很難快樂。很簡單！你喜歡天天被人批評嗎？你喜歡天天被人指責嗎？如果不喜歡的話，那就不用這樣去指責別人。拿教理的鏡子來照自己，拿戒律來衡準自己，加強自己的修為，我覺得這是佛法最真實的利益。師父會在整本《廣論》的講解裡邊一直提醒我們：千萬不要老去批評別人，提到別人的時候要懷有感恩心。當我們這個心看向別人的時候，是懷著感恩，或者他有什麼地方我能夠學習的一個謙卑的角度。然後發生什麼不好的事情的時候，從自己的身上找找原因，不要都說是別人弄的。這個聽起來很簡單的原則，如果我們會去操作的話，會從一個痛苦的人變成一個感恩的人，感恩的人就幸福多了！如果都是別人的錯，別人沒那麼容易改，那我們何時能夠幸福呢？全天下的人都對不起自己，自己怎麼可能幸福？自己就是那個被傷害得最深的人，是無法獲得快樂的。可是我們一旦懷著感恩的心對別人，總覺得自己對別人做的還是不夠的，那我們就會覺得我們受恩於很多、很多人，那個人已經給我太多、太多了，我怎麼報答也報答不完！所以就無從去對別人發牢騷，或者說：「我這麼不幸都是因為你」，就不會得出這樣的奇怪的理論。因為自己不為自己的因果負責，推在別人身上，這是不信因果吧！

第 0262 講：廣海明月0262　「自淨其意」是佛法的入門要求（一）
在開始研討之前，大家調整一下自己的動機：不是為了個人的解脫，或者為了自己得到學習佛法的利益，不僅僅是為了自己，要為了利益盡法界、遍虛空界的一切如母有情都能夠成辦離苦得樂的利益，所以我們必須去希求佛果。如果想要得到所有的痛苦都遠離、所有的功德都圓具的那樣一個果位，我們必須知道那樣的果位是有因的，要循因而修才能夠成就。那麼如何是一切遍智的因呢？就是要跟隨善知識聽聞教法。所以我們要調整自己的動機，成為嚮往大乘的動機。好！今天我們接著聽。你如果不了解這個，修學佛法了以後得不到好處，反而有害處。為什麼呀？因為你沒有修學佛法，你這標準是世間的標準，世間的標準嘛大家本來是雜染的，馬馬虎虎也就算了，彼此彼此。現在你修學了佛法，了解了佛法，佛法的標準高得很欸，它是佛的標準欸！然後你拿這個高的標準，拿得來不自己淨化自己，然後就拿著來看別人，這是個照妖鏡，一看哪！嗨，天底下所有的人是妖魔鬼怪！這不是很簡單嗎？因為這個所有的大千世界只有一個是佛，佛也已經涅槃了；既然佛涅槃了，現在生在世界上面，當然沒有一個圓滿的，所以每一個都是妖魔鬼怪。只有一個人沒照到，誰呀？我。本來要這個東西淨化你自己，照你的，你不幸照錯了。因為你看見別人都是妖魔鬼怪，你責備別人哪，結果害了，自己下地獄了，諍論！所以末法的時期叫鬥諍堅固，這點我們要了解的。所以剛才這個道理，是了解了是淨化自己的，別人都是佛菩薩。所以這個佛菩薩都用種種不同的境界——我們常常拿普陀山，普陀山哪，哎呀，各式各樣的人都有的，的的確確有佛菩薩就在示現，他告訴我們哪，你不要隨便看別人喏！佛菩薩就示現這種量，他慈悲所以示現這個量。你了解了這一點哪，我們自然不管別人，管自己。所以如果說我們自己心裡面放不下，千萬不要說：「喔唷，我這個是大乘，小乘才管出離喔！」這個錯誤的，那我們要認得。一定要自己有了厭離心，然後進一步策發菩提心，然後呢再繼續下去。好！這樣聽一遍，不知道你們預習了沒？我提問題你們會不會迅速地都能夠答出來？第一個問題，師父說：「你如果不了解這個」，請問「你如果不了解這個」的「這個」指什麼？應該是前一講的，對吧？不了解「這個」——我們有了正確的認識，然後拿這個認識自己來認識自己，努力地爬上去。那麼「不了解」的狀態是什麼呢？就是看別人，看別人的話就錯了。再問大家一個問題：「不了解這個」，我們剛才已經都回答「這個」是指什麼，但是如果不了解這個有什麼過患呢？「得不到好處，反而有害處。」原因是什麼呢？為什麼如果我們不了解佛法是衡量自己的，修學佛法之後得不到好處，反而會有害處呢？為什麼？下面有，對不對？說沒有學習佛法之前，世間的標準就這樣了，但是了解了佛法之後，佛法的標準高得很。有多高呀？它是佛的標準。如果拿這個標準不看自己，來看別人的話，那天底下就都看成妖魔鬼怪了！我問大家一個問題：佛法是佛的標準，佛陀有沒有用佛陀的標準看世間？如果佛陀不拿佛陀的標準看世間的話，為什麼要勸大家修習出離心、菩提心、空性呢？因為跟世間人離苦得樂之道完全是反的，世間的都是無明，我們就要翻無明為智慧。佛陀證悟了真理之後，四十九年說這麼多法，都是把他講的法來看這個世間，然後讓我們抉擇出這兩者的差別——什麼是真正的苦因、什麼是真正的樂因。一直希望我們了解。那麼為什麼我們學了佛陀這個標準之後，一看別人就變成照妖鏡了？這是怎麼回事呢？

第 0263 講：廣海明月0263　「自淨其意」是佛法的入門要求（二）
這個人學教典之後，學到了一個高的標準，但是其實他起步點的標準是什麼呀？是佛法要拿來看自己的，對不對？這是不是一個佛法的標準？其實他這個標準是沒有學到的。我們沒有完成淨化自己的這個過程，開始直接拿這個標準來說別人的話，就會起反作用。為什麼呢？因為我們說的東西我們也不知道是什麼，我們自己在心裡沒有體會過。沒有體會過，可能會變成空口說白話，無始劫來我們會有一直向外看的這個習慣。沒有經過自我淨化的人，然後就拿著標準去要求別人。要求別人之後，他不會教給這個別人「第一個其實就是淨化自己」，因為他就沒有淨化自己，所以會天下大亂。其實他這個標準拿出去之後不是佛法，所以就變成了害處了。所以學佛法以後得不到好處、反而有害處的原因，不是說佛法有害處，而是說他學的不是佛法。因為佛法最基本的就是淨化自己，這是基本入門的要求，聽懂了就是「自淨其意，是諸佛教」。而「諸惡莫作，眾善奉行」，這兩個都在心上「自淨其意」才能完成。如果學了這麼多，連自淨其意這件事都不知道，也不願意去練，反而去說別人的話，那應該不知道修的是什麼。他去照別人的時候，會照到他自己也非常地痛苦，然後別人也非常地煩惱，變成天下大亂，所以就會有害處。為什麼會有害處？因為他不是在弘揚佛法。所以，聽了法之後有沒有聽明白呢？其中最重要的一點就是：會不會拿佛陀教我們的這個真理來淨化自己——自我完成對自我的淨化、自己修行。也就是前面講過的「律己」，這個有沒有學會？有沒有知道佛法的一入門就是要看自己的？但是比如說佛陀給我們講法，不都是他在苦行林裡修行、靜坐，然後夜睹明星、開悟了真理，然後就講給我們？那也是他悟到的道，他講給我們。我們很顯然不是在佛陀領悟的那個境界之中，佛陀也把他領悟的東西講給我們，那為什麼不會傷害我們呢？為什麼？因為佛陀自己親自實踐了這個真理，他知道所有的次第應該怎麼辦。他也知道這些沒有看到真理的人有多麼地痛苦和可憐，所以他絕對不會拿一個標準來要求別人，然後生起傲慢、鄙視，甚至對不懂的人造惡業、會看不起。不是這樣的！就像一個慈母對小孩一樣，他是有深刻的慈悲心的。比如說這個小孩有胃腸病、那個小孩肝怎麼樣，然後母親就會善調各種食物給這個小孩吃，而不是幼兒園的一個小朋友餵另一個小朋友。所以一定是一個有慈悲心的媽媽，知道什麼對身體好、什麼對身體不好，這個階段該餵什麼、下個階段該吃什麼，調好了那個藥，才不會傷害服法藥的我們，對不對？所以為什麼自己不能一上手就拿這個鏡子照人？因為連自己還不會照，你照人的時候沒有經驗，會把這事情都弄亂套，它這有嚴格的次第。大家認為呢？所以師父在這裡邊說：「本來要這個東西淨化你自己，照你的，你不幸照錯了。」因為看見別人比原來看的還慘，更加妖魔鬼怪，然後就開始，注意！後面師父說那句話：「你責怪別人哪！」學了佛法之後沒有學到慈悲心，慈悲心就是心胸非常地寬容——法界有情為量，都是如母親一樣的敬意喔！如果把有情看成如母親一樣，我們就會想要孝敬、報恩，會有這種心態。可是沒有學過慈悲心，拿法鏡照人就責備別人，注意——結果自己下地獄了！那我問大家一句話：責備別人就一定會下地獄嗎？為什麼？這會不會師父說得太嚴重了呀？我天天責備別人就會造那樣的業嗎？先別說一定，那有可能嗎？為什麼有可能？理由是什麼？所以師父的下一段就是在解釋這個問題——為什麼會有可能造下下地獄的因？師父就舉了普陀山對吧？說普陀山有各種各樣的人、各種各樣的示現，有的就是佛菩薩的示現。有認真聽嗎？大家都知道觀世音菩薩就曾經扮演一個乞丐坐在路上跟大家要錢，其實他是觀世音菩薩，對不對？還有文殊菩薩的種種示現，比如可能會示現成一個為你煮飯的；還有一些善知識會示現成為你扛行李的，對不對？他有各種示現，你根本不知道他的本地風光是什麼！所以這種狀態下，如果你不了解的話，就是非常非常麻煩的！所以為什麼我們拿這個標準去責怪別人之後容易下地獄？萬一我們用一個瞋心對到佛菩薩的話，就有可能造下這個地獄業，所以還是懷著恭敬對別人比較好。

第 0264 講：廣海明月0264　尋覓善知識，持戒是最基本的德相
好！下面我們接著聽。所以大師就是個典型的例子，他由於這個次第很明白、很清楚，所以他絕對不會說：「啊，這個出離心是小乘的，所以小乘戒不管。」你看，他對小乘戒守得這麼嚴密啊，那一點都不能錯！然後在這個上面才能夠建立菩薩戒，然後再，密乘更是如此。現在是更糟糕了，很多人學大乘的，哎呀，我是個大乘的，小乘不要；學密乘更是糟糕了，反正是密乘最好，又可以吃酒，又可以吃肉，又可以結婚，說起來最高的。唉，真正的教法哪裡是這個樣的！所以這個地方我們能夠正確地認識，有一方面固然自利很重要，一方面萬一有人弄錯了，你認識了這個，你去衡量的話，大概也不會走上錯路去，這一點也是非常重要的！所以一方面固然是說明造者殊勝，讓我們曉得怎麼去找善知識，一方面從這個例子當中，也讓我們明確地認識，不要被眼前莫名其妙的這種事情所騙。那麼這個是自利，下面呢，在第六頁上面是利他。好！那我提一個問題，師父說：「不要被眼前莫名其妙的這種事情所騙」，這個莫名其妙的事情所騙是指什麼呢？這裡邊有舉例子嗎？有，是吧？你們的答案是什麼？「莫名其妙」的這一點，應該主要是指對戒律的看法，比如說他認為這個出離心是小乘的，所以小乘戒不管，他自詡為學大乘的，對不對？但是阿底峽尊者的示現不是這樣的，他對小乘戒守得是非常非常地嚴密，對吧？一點都不能錯。然後在這個基礎上建立了菩薩戒，然後才密乘戒。這裡邊莫名其妙的事情就是那種看法，說：密乘好啊，又吃酒、又吃肉這種看法。師父說：真正的教法哪有這個樣子的！對於密法不要持這樣的看法。大家都知道密法是在出離心、菩提心的基礎上，還要學習空性，所以密乘戒是要求地非常非常嚴格、越來越精細的，不是到上面反而拋棄戒律，不是這樣的！所以這個「莫名其妙的事情」，我們在這裡邊可以理解為對於戒律胡亂地解釋，還有那種沒有在持戒的行為，就是莫名其妙。這裡邊有告訴我們：修學佛法尋覓善知識的時候，一定要注意善知識最基本的一個德相，就是他對戒律的持守，那是最基本的德相。因為戒律是軌成出離之道，我們才能夠學到律己呀！戒律最基本的精神就是律己，然後降伏煩惱得到清涼啊！如果連這個基本功都沒有的話，我們靠近他是不會得到利益的。那我們尋覓善知識有什麼範本可以依靠嗎？其實就像阿底峽尊者示現的這樣。所以我們對於那些莫名其妙的這種現象，至少內心裡可以有個正確的認知——對戒律這樣的態度是錯的，我們也不會去走這樣的路。看到有這樣的人，我們也知道心裡有個正確的看法，就是不隨逐。也可能還可以幫忙一下，比如說讓他學一下道次第，學了之後就不會有這樣的看法了。所以師父給我們介紹《阿底峽尊者傳》，就用這麼短的時間強調戒律的重要性——從阿底峽尊者的示現，到我們學佛最基本的就是一定要學會拿這個佛法的標準來衡量自己、來律己，先淨化自己。請問什麼叫淨化自己呢？淨化什麼？淨化煩惱，也包括淨化我們一直要管別人的這種習慣，對不對？一直上手就要說別人，什麼事都要說別人、批評別人。而說別人的時候很少是懷著慈悲心，多半都是懷著瞋心、慢心、很多各式各樣的心，總之可能很少相順於慈悲心的。這樣負面的、觀過的，甚至造很強烈的瞋心的業，我們去說別人其實對自他都完全沒有好處，會造墮落的業。所以師父再再地提醒我們：當我們學習了佛法，千萬注意到腳下的路，腳下的路要走得踏實！這個踏實的路，一定是拿佛法的標準來律己的。那你說：律己的話怎麼幫人呢？其實這一群人中如果大家都律己的話，是不太會有大的問題的，就怕有人不拿標準律己，老去說別人，以法繩人，這樣的話就會有矛盾產生。所以師父為什麼說：「諍論、鬥諍堅固」呢？就是這個佛法沒有拿來淨化自己，你說我、我說你，大家就亂了。如果都拿來淨化自己的話，和合也不會有太大的問題，因為遇到問題了我們總會去尋找：啊！可能是我哪裡哪裡有些問題。一旦變成這麼謙虛柔和的態度，人們也不容易鬥諍堅固。師父在《廣論》裡——現在是講《阿底峽尊者傳》——在字裡行間都是在規勸我們要改掉老是看別人、說別人這樣一個習慣。這樣的習慣對於一個凡夫來說、對一個初業行者來說不是好習慣，會讓我們造很多墮落的業，因為看出去的世界實在是太糟了！沒有一雙會尋找美的眼睛，看到的都是醜陋的，都是不如自己的，甚至是恐怖的，看不到美好的東西！那如何能夠看到美好的東西呢？要先把這種一直在看外面的目光，先移回來注視自己在說什麼、自己在想什麼。甚至看一看自己的表情，知道自己常常皺眉嗎？知道自己跟別人說話常常聲音太大，或者對別人講話不是很客氣嗎？知道自己說話很失禮嗎？沒有尊重別人嗎？這些都要自己看了自己才知道，不然也不知道。因為我們這一輩子最大的陌生人就是自己了，眼睛長在外面、嘴一輩子都說別人，沒法跟真實的自己相遇。所以學佛最起碼的一個要求，就是要學會習慣性地看自己，就是所謂的「活在當下」，誰的當下啊？自己的身、語、意正在造什麼業自己要知道。

第 0265 講：廣海明月0265　依靠好環境，練出向內看的習慣
我記得在哪一講講過一個照妖鏡的問題，現在師父又講，後面還會講。你就會發現跟著師父在隨學的過程中，師父一直要提醒我們這個問題。因為向外看是一個習慣，然後向內看也是一個習慣。很顯然剛學的人向外看的習慣太嚴重，向內看的習慣沒有，所以必須跟著老師、跟著善知識，跟著僧團，大家要學習艱難地開始向內看。有些人向內一看，黑洞洞的，什麼也看不到，總覺得自己有道理——我能看到一大堆合理的道理，一看別人就看到一大堆不合理的道理。但是我們可以越過這些東西，再看。還有的人非常害怕看自己，當他看自己的時候，可能是不知道會發生什麼，所以一看到自己就覺得非常緊張。其實這些都可以慢慢地穿越，因為你看到不好的你就改掉它，看到好的你就增廣它，每個人的心裡也都有美好的東西，不然我們就不能成為人了，對不對？生為人還是有條件的，所以也不要那麼害怕。但是養成一個向內看的習慣是非常辛苦的，大家一定不要拒絕這種修鍊，不要拒絕這種練習。發現在商量問題時，商量、商量，我們那個鋒利的東西就出去對別人了！當然有可能現在學了教法之後，我們是見解上的討論。但是當我們這個態度開始變鋒利，開始變得非常生硬的時候，自己能不能有一個警鈴開始響起來：「欸！我又開始對別人犯老毛病了！」這時候要不要深呼吸一下，調整一下，說：「對不起，給我一秒鐘的時間。如樹應安住，我調整一下。」然後你可能就再勉強地微笑一下，不要用那麼可怕的臉對別人。因為我們這個臉非常奇怪，只有照鏡的時候是面對自己的，不照鏡的時候都是面對別人的。我們到底呈現出一張什麼樣的臉讓別人看？很少人自己知道吧！對不對？是這樣嗎？還是你們都知道你們給別人看的是什麼臉？就照鏡子的時候會遇到自己，平常都是別人會遇到你的臉。所以盡量給別人一個稍稍柔和一點、和藹一點的臉色，這個也是要修鍊的。所以，非常非常地希望我們能夠珍惜師父對我們這種提醒。你看，在《阿底峽尊者傳》提到戒律的時候又提到這個問題。因為我們不會向內看的話，我們就沒法達成戒律的要求——對自己的心念了了分明，對自己的語言了了分明，你非常知道前一刻說了什麼，哪一句話是說錯的，下一念就改了。我們跟不上我們的心念，心念太快了！電光很快吧？風很快吧？流星很快吧？流星那麼快，我們還能看到呢！當那個樹在搖擺，或者雲在飛的時候，我們知道可能風在運行，可是我們的心念呢？「逝者如斯夫」，像洪水一般流過去的心念，有幾個心念是能夠抓住的呢？你只要在念密集嘛的時候，看看你清清楚楚念的有幾個就知道；或者念幾句觀世音菩薩，接著走神了，能知道是在第幾句走的嗎？然後又什麼時候拉回來的？所以這樣想一想：我們最不了解的就是自己的心、自己的語言、習慣，甚至是自己的審美。出去看別人是用審美的觀點在看，還是用一個到處看不好的、看恐怖的觀點在看？——因為沒有審醜這個詞——用什麼樣的目光在看？我們看出去的和我們內心的世界是吻合的，沒有審美，就會看到醜陋的東西，我們不會看光彩之處，因為沒有養成習慣。師父在這一段講《阿底峽尊者傳》，講到阿底峽尊者連最細微的戒都守得這麼好的這件事時，又提到了這個——千萬剛學的時候，不要拿這個標準去到處看別人啊！要「有了正確的認識，自己衡量自己」，還有那句話——「努力爬上去」。這是個爬坡，爬坡是不輕鬆的；掉下去很輕鬆，但是也沒命了。所以向上爬每一步都很艱辛的，就是要擺脫你的舒適圈。當然你爬兩步到一個風光的地方，可以稍稍看一下，也是會有這種境界。但是你必須要向上爬，每爬一步都要努力，努力才會有收穫！所以希望大家好好地堅持法鏡內照，看自己的心念在想什麼、聽自己在說什麼，甚至猜一下你的表情是什麼樣，猜一下！這對我們是很有好處的。收攝一下。先想一想：我們所處的環境如果都是一個向內看的環境，我們就會改變這個習慣；如果我們所處的環境是一直相互指責的話，我們先忍、忍、忍，有一天也會忍不了，也開始指責。所以這個修行環境是很重要的！如果這修行環境大家都覺得不要指責別人，指責別人是錯的，不要讓別人痛苦。你不希望別人指責你，你也不要指責別人；當你有慈悲心的時候，你就勸勸別人。所以我看到這個修學環境的重要性。我們在這個環境裡是會學好的，我們不會跟原來一直一直說別人過失、說別人過失這樣的人聚在一起，口業的那幾種——離間語呀、說是非，天天講這個，講久了之後，耳濡目染我們就慢慢變了。可是如果我們在一個觀功念恩的環境，一個都向內看的環境，每天修鍊自己的話，注意！假如給你十年，這兩者你想想會差多遠？十年之後，生活在這兩種環境的人，他們會相差多遠？這就是修學環境的重要性，就是廣論班的重要性，就是僧團的重要性！

第 0266 講：廣海明月0266　《現觀》：令所化易於了知《般若》內義（四家註）
好！今天我們開始學習《四家合註入門》裡邊「造者殊勝」的解釋，請大家把《四家合註入門》翻到 92 頁。看文：第二、正敘所說由是菩提道次第引導，分四：一、為顯其法根源淨故開示造者殊勝；二、令於教授起敬重故開示其法殊勝；三、如何講聞二種殊勝相應正法；四、如何正以教授引導學徒之次第。今初：所言根本及直接造者：總此教授，即是至尊慈氏所造《現觀莊嚴》所有教授。別則此之〔教典，令意正安住故，名為教典，如燈照明闇中黃金等，此亦照顯菩提道故，即是《菩提道炬》。〕故彼造者，亦即此之造者。是語顯示此二上師同一心續。究竟而言，固為同一心續，然此文義是謂此《菩提道次第》所詮說之根本教典或如根本頌者，即為覺窩傑所造《道炬論》，故彼造者理應亦為此道次第之造者。下文所說法殊勝，亦即宣說《菩提道炬論》之殊勝，其旨實同。﹝彼復往昔勝者降世之時，於王舍城中示現長者相，名曰賢護菩薩。以卓壟巴云：「於勝者前名佛子賢護。」綽普譯師云：「昔於佛世尊汝名賢護」故。﹞即是大阿闍黎﹝迪邦為燈，嘎惹為作，師利為吉祥，迦那為智。別諱共稱勝阿底峽。此中有上師謂由具增上意樂，故名曰阿德雅峽；眾聲明論師謂為至極寂靜之義；然如傑仁波切云：「傳稱最勝三百十」，阿底峽應為超勝或殊勝之義。這是《四家合註》解釋。現在我們看 93 頁的「講記」。要認真看書喔！在講記裡邊說：「第二、正敘所說」，正敘所說開始了。語王尊者的箋註已經圓滿地結束，這應該是妙音笑大師的箋註。接著就是菩提道次第門引導，分幾啊？「分四」，這是《廣論》的什麼？科判。哪四個會背吧？「第一、為顯其法根源淨故開示造者殊勝」，就是這個法的源頭是非常清淨的。怎麼個清淨呢？就要講一下造這本論的人是有多殊勝。「第二、令於教授起敬重故開示其法殊勝」，就是我們對這本論給我們的教授能起一個殷重之心，怎麼樣能夠得到這殷重之心呢？就要開示這個法有多麼地殊勝。「第三、如何講聞二種殊勝相應正法」，怎麼樣講、怎麼樣聽。「第四、如何正以教授引導學徒之次第。」然後「今初」就是「所言根本及直接造者」，這四個科判其實包含了從一開始親近善知識軌理，直到最後的雙運果位——成佛中間的所有道次第，是沒有缺少的。第一個，「為顯其法根源淨故開示造者殊勝」，這裡邊的「根本及直接」的「根本」到底是指什麼？這個根本就是《廣論》的根本。《廣論》的根本是什麼？就是《道炬論》。那麼《道炬論》的造者，就是覺窩傑具德阿底峽尊者。《道炬論》所說的教授是什麼呢？其實就是至尊慈氏所造《現觀莊嚴論》的所有教授。《現觀莊嚴論》是誰造的？是至尊慈氏所造的。那是怎樣的一本論呢？這個論能讓所化機非常容易地了知廣、中、略三種《般若》的一切內義，也就是《佛母》的內義。這本論聽起來滿神的——用我們的話來說非常地神，它能把甚深的《般若波羅蜜多》廣本、中本、略本的內義都讓我們——注意那個「易」字——更容易了知，就像莊嚴一樣，所以叫《現觀莊嚴》。當中統攝了《般若經》裡次第超脫、不合之處，並攝集了廣、中、略三部《般若》的內義。次第超脫，這個「超脫」是從藏文直譯過來的，就是說好像有點不合次第那樣的。但是譯成「超脫」有待考慮，是這樣嗎？因為看了「超脫」不知道是什麼意思。所以在《般若經》裡我們看起來：啊，好像次第不是這樣的！不合之處如果讀了《現觀莊嚴論》就非常地容易理解。看來是我們非常非常需要的一本論，不然我們沒辦法讀懂《般若經》。那麼《現觀莊嚴論》中宣說了什麼呢？宣說了隱義現觀次第和顯義空性次第兩者。請問這兩者在《廣論》中是指哪個部分和哪個部分呢？大家知不知道？可以想一下。在〈奢摩他〉之前是完整無缺地宣說隱義的現觀次第，〈毘缽舍那〉則是宣說顯義的空性次第。大家都知道《般若經》是講空性的，但是它的隱義是宣說道次第，顯義是空性。

第 0267 講：廣海明月0267　《道炬論》：如燈照顯菩提道（四家註）
那麼什麼是隱義現觀呢？「隱義」顧名思義就是隱藏的意涵，隱義是相對於顯義來說的。《般若經》的所詮可以分為顯義和隱義兩個部分：顯義就是指空性，我們在讀《般若經》的時候，從字面上很容易看到《般若經》是在宣講空性的內涵，所以空性就是《般若經》的顯義；而隱義就是《般若經》裡所含的現觀的道次第，現觀的次第隱藏在《般若經》裡，隱藏在開示空性的經文的內涵裡面。現觀次第是什麼呢？就是指修道的整個過程中要修什麼──先修什麼、再修什麼、後修什麼。比如說它的體性、數量、次第決定等等，這些內涵就是屬於現觀的次第。通常我們一般的話，不容易一讀《般若經》的經文就能夠明了現觀的道次第，一般人是做不到的，必須要有善知識的傳承教授才能了解，所以現觀的次第才被稱之為「隱義」。那麼隱義的現觀和顯義的空性能為我們帶來什麼勝利呢？隱義的現觀次第是指完整的修道次第，一個凡夫要怎麼修行才能夠最後到達佛地，這樣整個修道的過程，超越所有的菩薩──成佛。在這個過程當中必須要修學空性，才能夠斷除煩惱的根本，徹底地脫離輪迴，乃至成佛。所以我們透過學習隱義的現觀和顯義的空性，能夠了解如何修行，沿著佛陀、祖師、菩薩教導我們的次第循序漸進，最後能夠徹底地遠離所有的苦、得到一切的快樂。我再說一遍：是徹底地遠離，那種痛苦不是說把它打退了之後，過了一段時間再回來；是消滅掉，是永遠不會再生起痛苦。而所有的快樂也不用費力地得到，就像湧泉一樣，是圓滿的、一切的快樂。按照《廣論》的次第來說，我們必須要先學習隱義的現觀次第，因為那是趣向空性的基礎。有了前面的基礎，我們才能夠更進一步地學後面的〈毗缽舍那〉，在〈毗缽舍那〉的章節裡我們就會學到空性。所以，隱義是顯義的基礎。像以前在聽師父講的時候，有一天早晨的時候，我去請問師父。師父那時候剛讀完《般若經》，師父就很高興捧著《般若經》，然後就問我說：「《般若經》有沒有《菩提道次第廣論》的次第呀？」又接著問我說：「你有沒有讀到道次第？」然後師父把剛讀的那一段《般若經》，說：「你念一遍。」然後我就念了一遍。念了一遍，師父說：「那你給我講一遍。」當時就很驚訝，說：「師父，你讓我講嗎？」然後師父說：「你給我解釋一遍。」當時我在心中祈求了一下，請師父加持，因為師父讓我講，我就開始照字面意思那樣，在師父面前講了一下。那一段寫的其實就是道次第，那也是一個緣起吧！希望以後能講《般若經》中的一段，我是會沿著祖師的釋去講。敬請期待！下面我們看《四家合註入門》的 94 頁：「別則此之教典，即是《菩提道炬》」，所謂的「教典」是什麼呢？就是「令意正安住故名為教典」。「令意」，就是令我們的心意，怎麼安住呢？前面有個詞叫「正安住」，就是讓我們的心非常非常舒適清涼這樣的教授，就是教典。這是巴梭法王的箋註。這個教典如果有個譬喻的話，就像什麼呢？這個《菩提道炬論》像什麼呢？「如燈照明闇中之黃金等」，如果有個屋子裡桌子上堆滿了黃金，那個金磚或金塊，能想多大都可以。可是我們也不知道這是什麼，看不清楚，可能是以為一些鐵呀或者銅塊，甚至是木盒子什麼的。可是這個時候，如果房間裡的燈突然亮起來，我們會發現說：「哇！這桌子上堆的原來都是黃金啊！閃閃發光的黃金啊！」所以這個「照」，是照什麼呢？照這個金子，就是照顯菩提道──如黃金般珍貴價值的菩提道。有了這個教典的燈，我們才能夠認知、才能夠看到。如果黑暗裡沒有光明的話，放了黃金也看不到、也不知道；如果在裡邊點燃了火炬，那我們瞬間就能看到：哇！原來這是寶藏、這是金子！同樣地，因為有了《菩提道炬論》，才能完全清晰地看見什麼樣的道路呢？趣往佛地的道路。這樣的教典是什麼呢？「即是《菩提道炬》」，就是阿底峽尊者造的《菩提道炬論》。「故彼造者，亦即此之造者」。這裡說的「此」就是指《菩提道次第廣論》。

第 0268 講：廣海明月0268　依祖師論著，方能了解傳承教法（四家註）
還是看《四家合註入門》的94 頁。「關於造者方面有許多的問題。」因為這裡邊說：《菩提道炬論》的作者，就是《菩提道次第廣論》的作者。很顯然《菩提道炬論》的作者是阿底峽尊者，《廣論》的作者是宗喀巴大師，為什麼說是他呢？所以關於造者有很多問題。如果阿底峽尊者是造者的話，那麼是否宗喀巴大師就不需著作《廣論》了？因為造者阿底峽已經著作的緣故——他已經寫過了。這樣的疑問很多。關於這點，接下來語王尊者的箋註「是語顯示此二上師同一心續」，有些人說宗喀巴大師和阿底峽尊者兩位是同一心續，就是同一心續的不同示現。那這句話就意味著宗喀巴大師要表達自己是尊者的化現，但是語王尊者會認為這樣不合理，並不是這樣。「究竟而言固為同一心續，然此文義」，語王尊者他並沒有說不是同一個心續，但是這段文的意思是說：《菩提道次第》所詮說的根本教典或者根本頌，即是覺窩傑所造的《道炬論》。《道炬論》的造者就是阿底峽尊者，「理應亦為此道次第之造者」，這裡的造者只是從義理上說，並沒有說文字的造者。因為《廣論》就是在解釋《菩提道炬論》，所以阿底峽尊者理應是此論的作者，是大師的意思。怎麼知道呢？語王尊者的說法中提到：「下文所說法殊勝」，接下來會講述法的殊勝，在講到法的殊勝的時候，就是在說《菩提道炬論》的殊勝，從這裡就可以推知這個結論。那麼如果換成是提問的方式，再來思考這個問題的話，會不會這樣想：佛薄伽梵宣說了廣、中、略三種《佛母》——就是《般若》，既然已經講了《般若經》了，就等於講了《現觀莊嚴論》。因為此論的內容在廣、中、略三種《佛母》裡面都有，所以可能還會產生疑惑：「這樣的話，著作《現觀莊嚴論》不就沒有意義了嗎？那麼，既然已經作了《現觀莊嚴論》，著作《菩提道炬論》不就沒有意義了嗎？因為它一切的教授都在《現觀莊嚴論》中有了。而尊者已經著作了《菩提道炬論》，其中的內涵和《廣論》也是一樣的，那麼著作《廣論》也就沒有意義了。」對不對？不知道大家會不會現起這樣的想法？有的話，事實並非如此，每一部論都有它各自殊勝的意義。這樣想了的話，除了《般若經》，其他的教典就都不應該寫了，因為佛陀都講完了。佛法佛陀都講完了，祖師也不用再造論了，因為再造論也是解釋其中的意思。攝集廣、中、略三種《佛母》一切扼要於一處的，就是《現觀莊嚴論》，這就是著作《現觀莊嚴論》的意義所在；明了《現觀莊嚴論》的話，就能夠通達廣、中、略三種《般若》所說的一切內涵。注意！佛陀雖然講了《般若經》，但是我們能不能看到其中有隱義的現觀道次第？沒有《現觀莊嚴論》，可能我們都是讀不懂的。有了《現觀莊嚴論》，如果不著作《菩提道炬論》的話，在《現觀莊嚴論》中，並沒有按照各自的次第安立出下、中、上士三種士夫這樣的一個框架。對不對？在《現觀莊嚴論》裡沒有直接這樣安立，《道炬論》裡才有。開創三士夫道軌的應該就是覺窩阿底峽尊者，以前在印度應該是沒有的。後來《道炬論》造完之後，送回了印度，印度的這些大班智達們說：「哎呀！覺窩傑去西藏是件很好的事，如果不去西藏的話，就不會作出這樣的論著。」藏人把阿底峽尊者從印度請到西藏，他們一定是心痛了很久，這事一直在心裡都想不開。然後直到阿底峽尊者寫了《菩提道炬論》送回去之後，得出這樣的結論。因為在印度不需要造這部著述，很多的大智者就能夠通達。後來也有來自印度的祈請，希望能有此論的自釋。依次宣說安立三士夫的行相，這就是著作《道炬論》的目的。而《道炬論》的文字大家看過吧？極為地精要，圓滿完整地含攝顯密之道。這樣的話，除了上等根機的補特伽羅以外，下等根機的補特伽羅無法證得其中的義理。就是因為太精要了，所以看不懂，因此也非常需要著作《道炬論》的解釋。所以「故彼造者，亦即此之造者」，就是指《廣論》的內涵的造者是具德阿底峽尊者，並不是說文字的造者是阿底峽尊者。有在聽嗎？這樣層層的推理會發現：其實我們看《般若經》應該也看不出三主要道，對不對？看《現觀莊嚴論》也看不出來。這裡邊的道次第的安立，可能並不能從《般若經》直接地讀懂或者學會。所以就很感恩這些祖師、菩薩能夠造這樣精闢的論典，讓我們這樣的後學透過學習《廣論》來了解《道炬論》、《現觀莊嚴論》，進而了解《般若經》，這是讓我們非常感恩戴德的一件事情！想到此處，會不會想頂禮這些造論的祖師們？因為沒有《廣論》，我們也沒法知道阿底峽尊者《道炬論》的內涵，也沒法了解《現觀莊嚴論》、《般若經》。所以也感恩師父能夠這樣逐字地為我們解釋，還有把《四家合註》翻譯過來的譯經院法師，給我們講《四家合註》的仁波切。沒有這一些大善知識，還有所有傳法的上師們，我們是沒法了解這麼精采、清淨圓滿的傳承教法的！

第 0269 講：廣海明月0269　尊者利他功德──令佛教如日中天
今天我們會學：「」。請大家認真聽師父的帶子。那麼換句話說，純粹利他部分。利他部分第一個在印度，第二個在西藏。這個內容我不詳細說了。總之，他由於阿底峽尊者出來了以後，把印度以及西藏整個的教法，錯的改過，不圓滿的圓滿，因為這樣的關係，所以如日中天維持了很久。實際上呢，宗喀巴大師又一次，所以宗喀巴大師改革到現在六百年來，他在西藏的狀態，很長一段時候如日中天，雖然後來慢慢地下去了，但是呢始終保持著很好的。反觀我們目前，我們國內一塌糊塗，原因就是說，原因就在這裡，這是我們要了解的一個事實。這一段，我很想知道在研討班各位班長到底會怎麼帶這一段？比如說大家的著力點會放在哪裡呢？這一段可能很多同學各自有各自的側重點，但是請大家看：「於聖教所作的事中：於印度所作，於藏中所作」，這是由地域的原因，阿底峽尊者對聖教所作的事業。那麼對聖教所作的事業是什麼呢？就是令聖教振興、饒益有情，所以師父說是純粹的利他部分。純粹的利他部分是什麼意思呢？就是徹底地饒益眾生的部分。然後師父說內容是怎麼饒益的不詳講，「總之，他由於阿底峽尊者出來了以後，把印度以及西藏整個的教法」，注意！「錯的改過來，不圓滿的圓滿，因為這樣的關係，所以如日中天」，不僅僅是如日中天，還有「維持了很久」這樣的狀況。那麼我們就看這一小段。阿底峽尊者應化在這個世界上，為我們到底帶來了什麼利益呢？就是印度和西藏的佛法又開始如日中天。教法開始如日中天之後，那會對眾生產生什麼樣的饒益呢？就是在他的弟子們中會出現很多成就者，然後有數不清的眾生會和這個教法結緣，比如說十善業會很廣闊。所以佛教如日中天的這個盛況，正是對眾生完成最深切的利益，這就是阿底峽尊者的功德。我想要請大家注意到的是：注意！這裡邊只是說由於阿底峽尊者出現了之後——就是一個上師——令佛教如日中天，饒益了從印度到西藏這麼多的有情。怎麼令佛教如日中天呢？詳細內容我們會去看《阿底峽尊者傳》。但是尊法師翻譯的《阿底峽尊者傳》是節選，不是全部的。現在譯經院的法師們正在翻譯一個完整的版本，到那時候再詳細地講。那麼現在談到阿底峽尊者的功德的時候，注意！就跟佛教直接連繫在一起，所以佛教如日中天就是對眾生最深切的饒益。這裡邊涉及到把不清淨的傳承改過來——錯的要改過、不圓滿的圓滿。不圓滿的可能是次第不全，所以把一個凡夫一直到成佛所有的次第、內容都能夠圓滿。接著說：實際上，宗喀巴大師又做了一次！宗喀巴大師改革到現在六百年了，也是如日中天，雖然現在有一點下滑，還是非常好。這也是我們能夠學習到宗大師教法非常殊勝的因緣，可以接觸到這麼清淨圓滿的教法。當我們學到這個教法的時候，我們一定要記住：是阿底峽尊者深切的饒益！他本來是孟加拉的王子，費盡辛苦地出家，又跟金洲大師求法，渡海就花了那麼多年，後來西藏人拚死拚活把他請來——我們要感謝那個請法的人。

第 0270 講：廣海明月0270　設身處地，體會尊者建教艱辛
我有時會算，比如孟加拉的海拔是多少？然後阿底峽尊者是從阿里王朝那個地方開始進入西藏的，那個地方的海拔應該是三千八吧！而他的出生地孟加拉的海拔好像只有四米；住持的印度止迦摩囉室囉寺，約海拔五十二米，然後一到阿里王朝那個地方就三千八百。因為我也去過藏地，我知道海拔一高之後其實吸不到氣，走路都很辛苦、晚上休息很辛苦、吃飯也很辛苦。總之做什麼都會花費非常大的力氣，走路的時候就像跑步一樣會喘。我們可能會認為阿底峽尊者非常有修行，海拔對他應該沒有問題。但是大家也都知道阿底峽尊者捨壽二十載，到底是怎麼捨的？可以想像：他本來是一個王子，經歷這樣的一個海拔；還有印度是很熱的，而到了阿里那邊其實是很冷的；再加上飲食習慣；再加上很多人都不是跟他說一個語言的，都說藏文，原來熟悉的朋友和上師們都不在，就他來到這邊，他可能只能跟他的幾個翻譯對話。所以到了一個這樣的地方。在這種狀態下，把西藏的佛教如日中天，他自己本身要承受多大的困苦的壓力，大家可以想像一下要承受多大的力量。要穿越海拔、水土不服、背井離鄉，到了一個氣候、風光完全都不一樣的地方。原來阿底峽尊者很喜歡聽大象的叫聲，到了西藏沒有大象，想念大象的叫聲。所以從那樣一個他已經熟悉了、腰間掛了一百零八把鑰匙的佛教頂嚴的位置，到了西藏這樣完全陌生的地方，可能也沒有多少人認識他，然後在這樣的地方完成這樣一個偉業，把佛教振興起來。大家可以想一想：難度會有多大啊！幾乎是白手起家重新來過。我們可以理解為：啊！那沒關係，他是佛菩薩。但是他也要喝水、要吃飯，到了三千八百米的地方......。像我們以前去西藏求法聽經，有一次有一個藏人，他待過三千多米的地方。當我們開車到下一個寺院的時候，就會開到五千米的地方，他說：「我就不相信會有高原症！」所以他就從車裡下來，找一個路口的地方就開始跳，他說：「我是常年經歷過高原，我不怕！」就開始跳、跳、跳......，跳、跳，他嘴張著就不說話了，因為已經講不出話也喘不出氣來，完全處在空白狀。後來旁邊的人就去幫他，發現他不行了，如果他再跳下去可能就得送醫急救了。其實他本身是個藏人，他說：「你們這些平原來的為什麼會有高原症？」他不太理解，說我跳給你們看，結果到五千米的時候，他發作了高原症。我們都沒發作，他發作了，為什麼呢？因為膽子太大了，他在那兒跳！那一次不知道是不是在五臺山，我也經歷了那樣一個很高的高原。那時候幾乎是沒法思考問題，耳朵會自然耳鳴，出來一走的時候就覺得好像是眩暈狀，往前走的時候好像是在轉圈一樣，走兩步有的人沒辦法就直接躺在草地上了，旁邊都是野花，還有露水，就直接躺下去。為什麼呢？因為他就是極度地眩暈。以前我也看到有人去拉薩之後，在屋子裡走那個走廊而已，他要把手張開像翅膀一樣，必須要兩手張開扶著左右的牆才能向前移動，不然他就隨時會暈倒。所以這個高原症的問題，會讓人非常地麻煩！然後還有劇烈的陽光，會把你的皮膚曬破，曬破了之後，再曬破、再曬破，可能就發炎。然後可能醫藥系統啊，什麼飲食習慣都不一樣、住宿的環境......。大家有沒有去過聶塘寺？不知道那個時候我們參訪的和古代的一不一樣？那聶塘寺是很小的一間寺院，阿底峽尊者就駐錫在那裡。可以想一想當年他駐錫的那個寺院的規模，那麼多大上師，裡邊有好幾個王子出家，那個繁榮的力量，建了那麼大一個寺院；然後來到西藏，就住在那麼小的一個聶塘寺裡面。所以，阿底峽尊者如果是為了自己能夠享一點福，他完全不可能離開印度來到西藏。有在聽嗎？我們現在只看到師父說：「錯的改過，不圓滿的圓滿......如日中天維持了很久。」這幾個字就這樣看過去，要想他隻身來到這樣一個地方，達到這樣的一個成就，他要付出怎樣的代價？大家可以設身處地地想一想。這樣想一想之後，才知道阿底峽尊者是用什麼樣的一個心來到了西藏。現在我們只能看到佛教史留下這些記載，但阿底峽尊者到底受了多少苦？沒人詳細地去看一看他每一步是怎麼活過來的。所以我就發願：等到法師翻譯完了稍廣一點的《阿底峽尊者傳》，我一定要好好講一下！要讓我們記得阿底峽尊者他振興了西藏佛教，然後現在傳給我們。我們好好地珍惜！好好地努力！

第 0271 講：廣海明月0271　尊者殊勝成就，源於圓滿依止法
大家好！很高興又到了研討《廣論》的時間。我們研討到這一講的時候已經快到十一月了，十月末。加拿大的楓葉都紅了，很紅！其他的有一些不知名的葉子也在秋天變紅了。我覺得紅葉就很像修行人，用功的時間越長，到了秋天的時候它綻放得越為燦爛，所以大家平常一定要好好用功，不要浪費時間！那麼在研討之前我們可以調整一下自己的意樂，把自己從平常的續流中稍稍轉移一下，想聽法的機會非常地難得！那麼為了什麼樣的目的和結果我們要聽法呢？就是為了把如虛空般的如母有情從六道輪迴的這個苦海中救出來，救到一個成佛的彼岸去，所以我們現在要種成佛的因；因就要先知，知道因的話就要聽法，所以聽法的時候就要端正自己的意樂，並且要儘量地斷除昏沉和散亂、器倒覆等等，就可以開始學習了。那麼今天我們要學習的部分，是阿底峽尊者「於聖教所作事中分二一於印度所作事理二藏中所作事理」我們前面學過了第一段，下面我們再來聽第二段，聽師父的帶子。那麼最後我也說一兩個簡單的這個故事，來說明一下，用這個事例引發我們對他的認識。當年呢，譬如說以印度這個情況來說，那蘭陀寺的大善知識有好幾十位，好幾十位，像大明杜鵑論師、像阿嚩都帝等等。還有呢，對，現在想起來了，現在我們目前有一本很流行的書──《密勒日巴尊者傳》，我想很多人看過這個書。這個密勒日巴尊者是西藏人，他這個老師馬爾巴尊者是西藏人，然後馬爾巴尊者到印度去求法的，他這個老師帝洛巴尊者，那個尊者成就非常高，他是印度人。那個帝洛巴尊者，就是阿底峽尊者老師之一，喔！不是帝洛巴，那洛巴尊者。帝洛巴是這個那洛巴尊者的老師。這個那洛巴尊者自己本身，他也是印度一個國家的王子，王子，然後呢他不願意在家，不願意在家，想盡辦法出家，最後居然被他出成，他也是絕頂聰明。然後呢學的東西也是，同樣的是在世間的學問上面，出了家以後在佛法的教理上面，也可以說雄霸當時，這樣了不起！他最後呢見到他的老師以後，在證量上面也達到最高的程度。當年在阿底峽尊者印度的時候，有這樣成就的人好多、好多！結果啊，嘿，在所有的這些老師當中，他幾乎一一都學遍了，他所有的老師的長處，阿底峽尊者都有，最後呢他卻是代管印度所有大廟的鑰匙──宗主，你可以想之，這個只是在自利。我們先聽到這兒。師父在介紹阿底峽尊者對聖教所作的事業之中，在這裡邊講到了阿底峽尊者的老師。大家可以看到大明了杜鵑啊、阿嚩都帝啊，還有那洛巴尊者，都是佛教史上赫赫有名的大上師、了不起的大成就者，阿底峽尊者就是這些赫赫有名的上師們的弟子。我們可以看到阿底峽尊者不可思議的成就，但是也會看到他追隨善知識的辛苦的路程，比如說去參訪金洲大師，就是我們都眾所周知的一個例子。在這裡邊說：他所有的老師的長處阿底峽尊者都有，比如說金洲大師修菩提心、成就菩提心，尊者就十二年不離不棄，一直辛苦地在那邊學。歷史上留下來這樣的記載，可能也還有沒記的，我們也不知道。總之，一個非常了不起的成就者，他首先是那些非常了不起的上師們的虔誠的弟子，一個不會作弟子的人也不可能成為一個了不起的上師，因為他沒有經驗作一個弟子的話，也沒法教弟子們怎樣作弟子。說：「所有的老師的長處，阿底峽尊者都有。」過去生就可能都忘了，在這一生修行的人都知道，如果你曾經認真地或者正在非常認真地依止自己的善知識，你一定會清晰地發現自己的善知識那些非常超勝的功德。那些超勝的功德，有的時候是自己可望不可及的，但是要腳踏實地地去跟著學，還有一些可能是沒有發現。那麼就我們能夠看到善知識功德的部分要想想我們自己，阿底峽尊者這樣地示現，就是為了教育我們、教導我們要好好地實踐依止法。

第 0272 講：廣海明月0272　效學上師調伏煩惱、恭敬僧之功德
師父他就非常強調佛法一定要結合內心、向內調伏。向內的調伏其實也最主要的被戒定慧三學所攝，大家都知道調伏這顆狂心，一定要用戒律鉤住那個瘋狂的馬，用戒律之繩鉤住它，接著再用禪定的力量壓伏它，最後才用智慧寶劍把它的根本拔除掉。所以像師父就特別強調一個修行的次第，比如說《菩提道次第廣論》，將一個補特伽羅成佛的修行次第全部都編排在一起，然後他自己是非常認真地在沿著這個道次第修行，引導弟子也是這樣做的。要向內調伏煩惱，就比如像我們餓了需要食物，如果肚子很餓的時候做了很多美味大餐，但是不吃的話，對止息饑餓是毫無幫助的。會做美味的食物，就好比是能夠清楚地了解教典的內容；對這些完全不去做修持的話，就好像會做好吃的食物，做好了卻不食用，如果不吃的話是沒有幫助的。那麼用抉擇慧觀察，了知何者是、何者非，然後各別去分別判斷之後，全部要集中起來化作自心的修持。那麼什麼叫修持呢？就是能夠壓伏自心的煩惱勢頭，成為對治煩惱的一個方便。像在大大小小的境中，師父都會提醒我們歷事練心，就是要對境調伏煩惱。師父常常說：「你能騙得了別人，是騙不了自己的。」自己的那個功夫到什麼程度，調伏煩惱的力度就是那樣子。所以師父在向內調伏、壓伏煩惱的這個宗風，也非常合乎於道次第的「一切至言現為教授」，就是全部都可以拿來向內調伏。在師父修行的示現中比比都是這樣的例子，這是在師父的功德之中非常耀眼的一個！另外師父的生活非常地簡樸，也非常希望僧團的法師們少欲知足，尤其是對於高科技產品的強力防範。現在我們僧團也在延續這個宗風，就是儘可能不用的就不用，然後把精力用在教典上、用在研究三學、向內調伏，甚至是承事大眾。這一點師父的教授是非常、非常明晰的。那麼還有像仁波切的教授之中，恭敬僧的這個部分就是非常顯耀的！你可以在很多、很多的事例中，看到他實踐皈依學處，就是恭敬僧的這個部分。因為仁波切也常常教育我們說，恭敬僧就是從身邊的人開始恭敬——如果你身邊都是出家人的話，你就要從身邊的人開始恭敬；不是眼前的僧眾在眼前都不去恭敬，然後去恭敬天邊的、不認識的出家人，就是你熟悉的這些人！像我就有幸親眼得見在那些年齡很小的沙彌面前，如果上師他去供僧的話，他都是跪下來。他是一個大上師了，就像有一些弟子說：「啊，上師您是我的頂嚴！」但是他會在可能看起來很小的沙彌面前跪下來，然後把那個鉛筆呀什麼都捧過頭頂來給他們。有一次到了一個寺院，那個寺院天色已經漸晚了，一群小沙彌圍成一圈在背經，仁波切在很遠的地方他就開始對他們大禮拜。那個有點夜色，如果不是跟在旁邊是有點看不清楚他是誰，沒人知道他是誰。他走在我們這個隊伍的最前面，他就直接磕大頭，禮敬那些正在背經的小沙彌。還有我的善知識，我也曾經看到我的另一位上師，他絕對不會從出家人的鞋上邁過去！這個以前我有給你們講過，不知道還記得否？就是我的上師的上師叫他，他正在給我們上課，他馬上就要去見他的老師，在樓上，可是門口有很多出家人的鞋子，他就彎下腰來——那時候他的腰腿是不怎麼好的，正在治病——他彎下腰來，用飛快的速度把那個鞋非常恭敬地撥到兩側，其實他一步是可以邁過去，他沒有選擇邁，然後留出一條小路他自己走過去。邁著非常急促的步子走過去，但是非常恭敬地撥開了出家人的鞋子。這些鏡頭，作為弟子的我看了之後都會深深地刻在自己的心中，上師是怎麼樣示現的，弟子就要如是地行。所以在這一段中，看到了阿底峽尊者把他所有的老師的長處都學會了，這是一個何等的修行！像我們的善知識那麼多的功德，我們一個都學不會，拼死拼活地都很難學，所以這是何等了得的事情！

第 0273 講：廣海明月0273　閱讀尊者傳記，學習修心教授
好！接下來我們要繼續向下聽師父講阿底峽尊者的利他方面。利他方面，有一點事情：那個西藏這個佛法，因為那個菩提光，那個是藏王，兩代要想振興佛法，到印度去請。那麼，說印度真正成就的人很多，你譬如像剛才這個那洛巴尊者，但是說真正要想圓滿能夠把這問題徹底解決振興佛法的，那也只有這個人。哪一個？阿底峽尊者。大家就想去請，但是印度人一聽見有人來請的話，喔，那個消息馬上封鎖。不但是廟裡面，裡裡外外、上上下下大家都封鎖。一曉得這西藏人來了，就「好了！」在他面前絕不開口。居然找了很多年，請得去的人找了很多年，找不到阿底峽尊者在什麼地方；實際上阿底峽尊者就在眼前，碰見了誰都不告訴他誰是阿底峽尊者。可想而知，這個人在印度人心目當中地位之高，地位之高！最後終於被他認識，然後要去請的時候，當時不知道哪一個廟，我現在忘記了，這個廟裡的那個大上座，尸羅寺還不是哪一個寺，那是印度最大的一個大廟。大廟這個上座就給那個來請，希望邀請阿底峽尊者的那個西藏人說，他說：「你要曉得，我們印度是佛教的宗主國。」這話怎麼講呢？「就是佛在印度出生的，而且圓滿的教法都在這裡，所以它維持這個宗風是非常重要的。如果阿底峽尊者一走的話，我們那個印度的佛法就完了。」那個時候有這麼多了不起的大善知識，居然說阿底峽尊者一走的話，這個印度的佛法就完了！你想像，你可以想像阿底峽尊者何等了不起！在這一點我們想不通，這怎麼可能？譬如說，我們眼前一個廣欽老和尚，或者李老師，喔唷！很了不起，但是算算的確不如阿底峽尊者。然後歷史上面天台智者大師、慧思禪師，都是很了不起，居然一個人，像這樣的人留在這裡，沒有辦法把那個教法圓滿。所以你可以想像得到阿底峽尊者，在印度自利、利他方面的成就，這是所以為什麼人家尊他為「能仁第二」啊！在這一段裡可能大家要了解：其實把阿底峽尊者請到西藏是一件極為艱難的事情，菩提光王為了請阿底峽尊者所付出的一切。到了印度之後，誰也不告訴去請的人誰是阿底峽尊者，所有的印度人都在保護阿底峽尊者，凡是知道阿底峽尊者的都不希望他被請到西藏去，所以可以想像這個求法的艱難程度啊！就是沒有人支持你、沒有一個人肯幫忙你，都在阻攔你，應該是這樣的吧！所以連個消息都不知道。你想想！這是非常艱難的事情，說碰到了誰，都不告訴他誰是阿底峽尊者。師父在這個事例上得出說：「可想而知，這個人在印度人心目當中地位之高，地位之高！」應該說捨不得阿底峽尊者離開印度。然後又舉了說：「印度是佛教的宗主國......就是佛在印度出生的，而且圓滿的教法都在這裡，所以它維持這個宗風是非常重要的。如果阿底峽尊者一走的話，我們那個印度的佛法就完了。」所以有這麼多了不起的大善知識，居然說阿底峽尊者一走，印度佛法就完了！師父又說一句，說：「你想像，你可以想像阿底峽尊者何等了不起！」其實每當我讀到師父在講阿底峽尊者的時候，我就很想把阿底峽尊者的傳記好好地讀一遍。因為他在印度有這麼高的成就，印度的這麼多寺院都是奉他為宗主，這麼高的一個位置，居然被西藏人請到西藏來，我覺得這件事可能就是神話級的。所以譯經院的法師從去年開始翻譯《阿底峽尊者傳》翻譯一年，現在正在大會校，就快翻譯完了。翻譯完了之後，我很想跟大家一起學一下，它比尊法師翻譯的那個《阿底峽尊者傳》的譯本要更全。我覺得我們這些學到這個教法的人，是應該銘記阿底峽尊者的悲心啊，還有他的各種功德；也很想要了解他在求法的時候、追隨善知識的時候、在修行的時候，乃至他在西藏弘法利生，都經歷了怎樣的艱辛，有怎樣的功德，很想了解這些！所以等到譯本出來的時候就給大家講。可能我開始講的時候你們還沒有書，因為剛譯完我這邊可能就可以講了，會校結束之後。不知道你們會不會想了解？會不會想聽呢？我自己是很想好好學，因為那裡邊一定有很多修心的教授，很多很多可以幫到我們的現行的。比如說遇到了這個境我該怎麼辦？開始想上爬，爬不上去，遇到了這個問題、這個障礙，就是怎麼努力都上不去的時候，那些成就者在他們的傳記裡，其實都有一個很好的譬喻，或者說一個例子。然後從那個例子裡反思一下自己，可能就想到突破的辦法了。有的時候由於我們讀誦佛菩薩示現的高僧、那些大成就者的傳記，可能有的時候會——有可能生起出離心嗎？因為都有可能生起菩提心啊！就是讀誦那個佛菩薩的傳記，心生撼動，然後發誓說：「我也要像他一樣！」都有可能就因為這個發心了。因為阿底峽尊者的示現是很不尋常的，印度的佛教是靠他，然後西藏的佛教再次地振興又是靠他，所以這是一個不可思議的示現。在這樣娑婆世界的短短的一生中，他做了這麼偉大的成就！所以那裡邊可能有很多的用功秘笈，我們可以來結合自己好好地用心。如果能對阿底峽尊者生起一個信心的話，比如說我們背書有困難的，可能就會突破了；辯論有困難就突破了，還有一些家裡的事情、健康狀況......，當我們的心力振奮的時候，其實困難都不是困難。但是心力一不振奮的時候，所有的困難都很嚴重，甚至平常別人說自己幾句話呀，有點什麼非常小的委屈，都必須要進入那種睚眥必報的程度，必須要報復、要打個平手，甚至要壓服別人，自己才會墮入現世滿足的這個深坑裡邊，唯有積累惡業。但是大善知識們的傳記，如果你去讀的話，會發現他們用非常皎潔的動機去做一切的事情，尤其在涉及到要向內調伏的時候，那是絕不留情地向內調伏的。因為他們都示現深知我愛執的過患、深知無明的過患，所有的問題都出在自己內心對境的顛倒安立上，並不是境那邊獨自顯現的那個問題。所以他一定都是把問題最關鍵的解決方案找對，不會在旁支上一直怪別人、研究這些。想要解決生命的困境，一定是在自心上解決的。像認真地跟過師父修行的人都知道，師父一定會特別強調要源自內心地去調伏煩惱，什麼事情要在自心上解決。所以師父是從不說人是非的、從不說人是非，都向內心好好地調伏。那麼很認真地追隨著師父學習的時候，當自己的習氣又出來了，又開始說人家的不好，如果受菩薩戒的話就可能犯到根本墮。以什麼心啊？以名聞、利養的心幹什麼？自讚毀他，這個就是犯到菩薩的根本墮。所以平常的時候如果有這樣的習氣，老說別人不好、說自己好，覺得自己是最超勝的，其實連皈依學處也是守不好的，很多都是很麻煩的。我們很多毛病在學習佛菩薩的傳記，或是在學習經典的時候，就是世間也有一句話嘛！說很多惡習，在每天閱讀好書的狀態下，就像烤麵包的油一樣，老是烤、烤，它就化掉了，不會那麼堅固地在自己的心續裡一直長的，它也不是常法，這緣起之法是可以對治掉的。我抱著很高的熱望，希望能夠跟大家一起好好地學習《阿底峽尊者傳》，也希望你們能夠好好地希求，因為翻譯這本書並不容易，大家都是在很忙的時候拼命地把它譯完。尤其是現在又開了那個學習止觀的課程，譯經院的法師們又要開始翻譯《四家合註》的止觀部分，都是很忙的。那麼這些忙碌的所有的一切，如果大家都能夠認真地學，能用來調伏內心，能夠增長善、遏止惡，在我們這個有限的一生中把自己生命的暇滿的義大發揮到極致，那再辛苦點不是也很開心嗎？所以禮敬傳承祖師！禮敬付出了這麼大的艱辛來到了西藏，把教法傳持給我們的阿底峽尊者和所有的善知識們！

第 0274 講：廣海明月0274　尊者前世、「阿底峽」名號之意涵
今天我們繼續學習阿底峽尊者的傳，我們要看《四家合註入門》。請大家把書翻到 96 頁，看第 2 段。接下來是介紹尊者的傳記，是語王尊者的箋註。「往昔勝者降世之時於王舍城中示現長者相名曰賢護菩薩以卓壟巴云於勝者前名佛子賢護」說阿底峽尊者在過去導師佛薄伽梵降世的時候，於印度王舍城受生為示現長者的賢護菩薩，這是尊者多生以前的一世。這個說法不僅僅是噶當派的卓壟巴大師這樣說，綽普譯師也這麼說。這上面就是語王尊者的註釋。接下來，正文說：「即是大阿闍黎迪邦嘎惹師利迦那，別諱共稱勝阿底峽。」這就是覺窩傑的名諱。那麼迪邦是什麼意思呢？就是「為燈」，嘎惹就是「為作」，師利就是「為吉祥」，迦那就是「為智」，即為吉祥燃燈智，另外的名號就是阿底峽。阿底峽是什麼意思？有幾種說法：有人說阿底峽是天尊菩提光王取的名號，印度是沒有人稱「阿底峽」的。西藏國王天尊菩提光迎請尊者至西藏後，尊稱為阿底峽，於是奉上「超勝」的名諱。可是語王尊者的箋註裡說到：「此中有上師謂由具增上意樂故名曰阿德雅峽」，因為具有清淨的增上意樂的緣故，所以稱為阿底峽。這又是一種說法。下面還有一種，說：「眾聲明論師謂為至極寂靜之義」，就是聲明學者們認為是指相續非常地寂靜，所以稱為阿底峽。但是宗大師怎麼樣認為？宗大師不是這樣說的，箋註說：「然如傑仁波切云傳稱最勝三百十」，宗喀巴大師的承許是「超勝」的意思。因此語王尊者認為應該依宗喀巴大師的說法，所以「阿底峽應為超勝或殊勝之義」。這是介紹阿底峽尊者的名諱的意思。那麼接下來我們就看97 頁的下面，說：其殊勝，分三：一、圓滿種中受生事理；二、其身獲得功德事理；三、得已於教所作事業。今初：如那措大譯師所造《八十讚》云：「金剛座之東，有廣大境域名邦伽羅，其境域之支分中，有諸印度人稱為薩賀，藏語中稱為撒賀之勝境，此說與《種敦巴遊記》所云：『印度東方撒賀境，有城名為邦伽羅』及『周有十萬戶』不同。然《洛札巴窩教法史》中亦作前說，《桑郭瑪遊記》等似與彼同。此復，種敦巴所造〈傳記祈請文〉有『富饒之地邦伽羅，貴冑撒賀王種姓』之說，亦與前同。此為箋註探疑。其境域間有諸多大城，其中最大者乃〔比為儼然，札瑪尼為次第，布惹為城。〕傳稱其與卡切次頓相當，其中有兩百四十或兩百七十萬戶，此讚下文即云：廿七十萬戶。其中有稱為王都之宮殿極廣博，此宮殿名為有金幢。傳說當今名金頂者即此。遊記中有謂：『印度東方薩賀境，有城名為邦伽羅』云云，故應觀擇。受用位饒盛，等支那東君。此義或謂有象黃之象名為君，千象之中方得其一。彼王有此象千頭，故為至極富饒之義。有謂於千輻金輪之一一輻上，各置一饌，來奉王前，轉動其輪，王但能噉其前之食，不堪更食，故名為君。雖見眾說，然余勝上師云：『支那國王名曰東君者，實命名者隨意立號，更無餘因；如稱光王及燒熱性為火，亦別無他由也。』其國王善勝，妃名吉祥光。父母有三子，太子名蓮藏，次子月藏，並其幼子吉祥藏。王太子蓮華藏，有五妃九子。長子福吉祥，現時大善巧，稱為陀那喜吉祥米札，為近事班智達，通曉一切波羅蜜乘教授。三子中幼子吉祥藏，苾芻比惹贊札精進月，有說此師善巧密咒教授，能化出真實壇城。曾赴藏地，於堆隆措昧施降冰雹，後至雅隆。於昂雪之龍寺示寂。善勝次子月藏者，即現至尊覺窩師。」接下來我們看，我上面唸這一大段的仁波切的講記。每次拿起《四家合註入門》的時候，我都會覺得我們的書是印得非常好的。我很早的時候去香港請經典，在香港哪一家書店我忘記了，看到了和裕出版社出的經典，哇，實在是太精美了！當時我就發願說：以後我要印經印成那麼精美的。等到《四家合註》和《四家合註入門》開始印的時候，比如說字紙有好幾號顏色的選擇，然後字體確定為什麼顏色......。還有我們這本書一開始有宗大師的像，還有仁波切的像。仁波切的這個像，就是在為我講《四家合註》的時候拍的，都非常地有紀念意義、有加持力。所以大家要好好地珍惜這本《四家合註入門》這個解釋的問世，要拿來看、拿來拜讀，依教修行。

第 0275 講：廣海明月0275　富饒之地邦伽羅，貴冑撒賀王種姓
好！接著我們下面看仁波切的解釋：無論是稱呼為具德燃燈智，或者稱呼為阿底峽都是可以的，這位上師的名稱已遍揚於大地。他的殊勝分三個科判：「一、圓滿種中受生事理；二、其身獲得功德事理；三、得已於教所作事業。今初：如那措大譯師所造《八十讚》云」，覺窩傑的傳記，宗喀巴大師主要是依著那措大譯師所造的讚文來講述的。說印度「金剛座之東有廣大境域名邦伽羅其境域之支分中有諸印度人稱為薩賀」，指邦伽羅當中的一個小地區的某座城市的名字，印度人把它叫做薩賀。「藏語中稱為撒賀」，撒花的撒，撒賀。「此說與」覺窩傑的弟子「種敦巴遊記》所云印度東方撒賀境有城名為邦伽羅」講得不太一樣，這裡邊的撒賀和邦伽羅正好是顛倒過來的。因為以現在我們的說法，邦伽羅是一個國家，薩賀是這個國家的城市。這段是妙音笑大師的箋註，也提到了很多說法，這是其中一種，就是這個國家的名字和城的名字說法不一。「及『周有十萬戶』不同」，現在的說法在前面箋註裡提到邦伽羅的地方，有座撒賀城，和這句邦伽羅被十萬住戶所圍繞的說法不同。「然《洛札巴窩教法史》中亦作前說」，所以應該以這個為是。那麼還有「桑郭瑪遊記》等似與彼同」，這應該都沒有漢譯本，是不是？都沒有漢譯本的。這個《桑郭瑪遊記》也跟這個一樣的。接著仁波切說：無論如何，妙音笑大師說在種敦巴尊者的說法裡面，邦伽羅是國家、撒賀為城市的說法也是可以的。為什麼呢？因為「種敦巴所造」覺窩傑「〈傳記祈請文〉有富饒之地邦伽羅」，這個地方是邦伽羅；「貴冑撒賀王種姓」，撒賀王就是指撒賀城的國王。那麼接下來就是請問了，我就收攝一下。大家可以看一看，關於這一小段，主要是宗大師依據那措大譯師所造的《八十讚》。《八十讚》在這本《四家合註入門》印出來的時候，還沒有翻譯。最近譯經院的法師已經把它翻完了，是如法法師主譯，還沒有出來，以後大家可以拜讀。依著那措大譯師所造的《八十讚》，這裡邊引了《種敦巴遊記》，還有什麼？《洛札巴窩教法史》、《桑郭瑪遊記》，還有一個〈傳記祈請文〉，對吧？依據了這麼多來討論這個地方。所以可見寫《四家合註》的祖師們是一個地方都不能馬虎的，他非常嚴格地去找尋各種依據，就像現在我們討論到一個問題的時候，通常一個問題的探疑，有的時候一兩個月、半年都也進行不下去，原因就是有各種說法。能不能閱盡天下的書呢？通常還是不知道哪裡還有不同的說法，只能就現在已經出現的這些版本去找它的依據。綜上所述，仁波切在 100 頁說：最後認為可靠的說法，覺窩傑出生在邦伽羅境內的撒賀王種姓——邦伽羅是個國，撒賀是個王種姓，這個是種敦巴尊者的第二種說法。除了種敦巴尊者這樣說，像妙音笑大師、巴梭法王，這三位的承許都是一樣的。那麼那措大譯師的讚文之中也說：「東撒賀勝境，其間有大城。」這個問題大概就這樣交代完了。這是交代什麼地方啊？就是阿底峽尊者的出生地。對不對？他出生地是哪裡呀？邦伽羅。對吧？邦伽羅境中的撒賀王種姓。在那措大譯師對大覺窩的讚文中說：「東撒賀勝境，其間有大城」，在這當中最大的城市是「比札瑪尼布惹」。這裡邊有巴梭法王的一個箋註，說：「傳稱其與卡切次頓相當」，這個「卡切次頓」也是一個城市，「卡切」就是喀什米爾的意思。在喀什米爾有一個名叫「次頓」的城市，這個大城與次頓城大小相同，其中有多少戶居住在那裡？說：「有兩百四十或兩百七十萬戶」住在那兒。接下來看紅字：「此讚下文即云廿七十萬戶」，在那措譯師所造的《八十讚》中也有說，有兩百七十萬戶。那個城還是滿大的。然後提到：「其中有王都，宮殿極廣博。」現在注意！先進了一個大城，看了一下這個城市有多少萬戶的居民，接著該去看這個王宮。在這個城市的中間，「稱為王都之宮殿極廣博」，就是這個宮殿可以用廣博形容，是非常大的宮殿，可能占地面積很大。這個宮殿有個名字叫「有金幢」。接著巴梭法王的箋註說：「傳說當今名金頂者即此」，就是這個宮殿又稱為金頂。然後巴梭法王在此引前面種敦巴尊者的《遊記》為註：「遊記中有謂印度東方薩賀境有城名為邦伽羅』云云故應觀擇」說巴梭法王認為這裡的城市、地域沒有各別說清楚，所以要再再地觀察。所以談到歷史的話，如果記載的各家說法不一樣，這個事情就成為了一個謎，請大家探索。但是每一個學法者都遵從上師的看法，上師抉擇按照誰的想法，就是按照誰的想法。現在我們從這個城的記載，可以看到它這個王都占地遼闊，有非常大的宮殿。它的王宮叫什麼呀？叫有金幢，對吧？還有說當今名金頂者是也。

第 0276 講：廣海明月0276　「支那東君」意涵、尊者家族世系
接著應該再介紹這個王宮的主人，就是國王。這個國王「受用位饒盛，等支那東君」。講到支那東君了，支那東君是什麼意思呢？又有很多說法，巴梭法王的箋註裡就有很多。說這個國王的地位和支那的國王一樣。什麼是「支那」呢？藏語的「支那」和「支嘎」中的「支那」，現在我們指的就是中國。關於「東君」也有很多疑點、有很多說法，有人說「東君」是漢語，就是「東貴」——東方的貴人，這是一種說法。還有人說是「東漢」，但這個說法時間是對不起來的，為什麼呢？因為譯師造這個讚的時候，覺窩傑阿底峽尊者進入藏區那時候大約是宋朝初期，所以應該不是「東漢」。藏文裡邊「東君」的「東」，就是我們數字裡的「千」的意思。巴梭法王在這點上又寫了很多註釋。那麼現在關於「東君」到底什麼意思呢？有很多說法。「此義或謂」，說這是一種說法，並不代表絕對正確。「有象黃之象名為君千象之中方得其一」，就是在千隻大象之中，會有一頭具象黃的大象，而這個國王有一千隻這樣的大象，所以稱為「東君」。這個說法，就是以擁有多少象來形容這個國王富饒的程度，所以稱為東君，就是指這樣的富盛。有人會覺得不是這樣的，「有謂於千輻金輪之一一輻上，各置一饌來奉王前轉動其輪王但能噉其前之食不堪更食，故名為君」又一個說法！這個說法好像有一個精美的設計，就是關於國王是怎麼吃飯的。這個國王到底有多富呢？說看看他的餐桌、是怎麼吃飯？國王的餐桌上有千輻金輪——用金子做的千輻金輪，形狀有點像千瓣花瓣那樣子，看起來是很精美的藝術品，有千瓣花瓣。那個千瓣花瓣是幹什麼呢？在每一朵花瓣上就擺放著各種各樣的美食，這樣吃一餐。這個「千」應該是一個計數詞，可能很多。國王用餐的時候，這個千輻金輪還會轉，可能像我們現在的旋轉餐桌一樣。現在的旋轉餐桌已經各家都有了，那時候這個國王他的那個餐桌是金子做的，而且是像有很多花瓣構成的金輪。當那個金輪旋轉的時候，旋轉一個菜到這個國王面前。說請國王隨意享用，因此就叫「東君」。但是巴梭法王又說上面所說都不正確！聽到這裡你們會怎麼想？哇！聽得這麼高興，結果還是不對的。那接下來是什麼？「所謂東君，就是這個國王的稱謂而已」，因為就是國王的一個名字稱呼他，就是最初命名者隨意取的名字，並沒有其他意思。比如說具有熱性而會燃燒的東西叫什麼呢？叫火。那為什麼叫「火」呢？不知道你們小時候有沒有問過這個問題？也沒有什麼理由，就是一個最初隨意取的名字。我們說為什麼叫「水」？為什麼叫「火」？天為什麼叫「天」？地為什麼叫「地」？還有我小時候問什麼呢？「爸爸，為什麼會叫你『爸爸』？」我爸爸就會講一堆。然後這個問題會被一直重複地問。巴梭法王在這裡邊認為：這東君沒有什麼特別的意思，就是隨意稱取的一個名字而已。「然余勝上師云」「這是國王自己的名字而已，而不是其他的意思」，這個說法也不是巴梭法王自己說的，是巴梭法王的上師告訴他的。就像我們前面說的，最後弟子還是聽上師的承許這樣傳承下來。所以那麼「東君」到底是什麼意思呢？你可以想他很富，因為王宮很大、廣博。到底是有沒有一千頭大象呢？一千頭有象黃的大象；還有吃飯的時候轉動金輪；還有說就是他的名字，這幾種。你可以展開你的想像力。總之，這位國王還沒見到，就已經可以想像：哇！這是非常非常有權勢的、非常非常富貴的一個國王！下面就該到了國王的名字——「其國王善勝」，國王的名字為善勝。「妃名吉祥光」，王妃的名字就叫吉祥光。注意！為什麼要介紹國王和他的王妃呢？因為我們在介紹阿底峽，這是阿底峽尊者的父王和母后的名字。父母有三個兒子，就有三個王子；大兒子、大王子名為蓮花藏，次子名為月藏，小兒子就叫吉祥藏。那麼大家可能想：啊，到底這三個王子中哪一個是阿底峽尊者呢？寫到這兒之後，就開始介紹太子：「王太子」就是蓮花藏，對吧？剛才有說。「蓮花藏，有五妃九子。長子福吉祥」，蓮花藏太子有五妃九子；這個太子的長子福吉祥，他是跟阿底峽尊者什麼關係呢？應該是阿底峽尊者的侄子，對吧？他的侄子。為什麼單單介紹了他呢？「現時大善巧，稱為陀那喜」，這個長子應該是一位居士、優婆塞身。傳說他非常地博學，就像班智達們所通達的那樣，無餘通曉一切波羅蜜乘教授。所以他雖然身是「近事」，他是近事的班智達，他不是出家人。那麼這個介紹了應該是國王的孫子對吧？王孫。接下來要介紹善勝國王的幼子，太子介紹完了，然後就幼子。「幼子吉祥藏，苾芻比惹贊札」，是位比丘。「比惹贊札」譯為「精進月」，月亮的月。這個名字其實滿美的！精進月。那為什麼取名字叫精進月呢？不知道是不是能想像：這個月亮穿雲破霧，要給黑暗的人帶來光明，所以它很精進地一直在天空中照亮。我很喜歡月亮，所以看到精進月很生歡喜心！「此師善巧密咒教授」，他善巧密咒乘的教授到什麼程度呢？「能化出真實壇城」，他獲得密咒的殊勝成就，能憑著自己的能力將壇城真實地變現出來。這位精進月比丘，就是這個小王子，他之後也來西藏了，曾在拉薩附近的「堆隆措昧」這個地方做什麼了呢？他使用咒術降雹，那是表演神通嗎？大家都知道密勒日巴尊者也降雹，但是這個降雹不知道是做什麼，要以後看看《阿底峽尊者傳》。之後又到過「雅隆」，在「昂雪之龍寺示寂」，就是示寂在西藏。這是國王善勝的小王子。那麼王太子介紹了、小王子介紹了，因為國王總共有三個兒子，中間的那個就是二王子——「善勝次子月藏者，即現至尊覺窩師」。二王子就是阿底峽尊者，他原來叫月藏，月亮的月。到此我們可以想一下：阿底峽尊者的父母親的名諱，乃至他出生的王都有多大，國王富庶到什麼程度，國王世系的族譜，然後就出現了。你看他們家裡邊，阿底峽尊者和他的弟弟都是成就者，對吧？都是大成就者。而且阿底峽尊者和他弟弟都去了拉薩，這個可能以後在傳記裡看一看，他的弟弟為什麼去藏地的呢？還有王太子的其中一個兒子也是大善巧者，通曉一切波羅蜜多乘。所以這個王族，看來他們的王子還有王孫們很多都精通佛法，而且都不是一般的精通。可以說「圓滿種中受生事理」，這個「圓滿」二字，說「富貴學道難」，在此就不是這樣寫的了。他們很富貴，但是他們都是成就者。所以禮敬在圓滿種中受生的阿底峽尊者，還有來到西藏的弟弟。在歷史上有很多祖師都是王子出身的，對不對？所以我們要努力地修行。大家可以想像一下，阿底峽尊者出生在這麼富貴的地方，在王宮裡邊，他的父親富成這樣子，但是他以後出家，到了西藏窮成那樣的一個地方。大家都知道，他最後都是住在聶塘寺，聶塘寺我們去朝禮的時候覺得是很小的，不知道阿底峽尊者來的時候大不大？看起來是很小的。所以從這樣富庶的王宮，然後經歷這樣的艱辛和挫折來到西藏，只是這個生活外境的一個轉換，他本人要跨越何等一個適應程度的艱辛，我在前一講有講過。所以越是看他「圓滿種中受生」的這個故事，你要想到他來西藏為了把教法傳持下來，應該說奉獻了他自己的一切。

第 0277 講：廣海明月0277　造《八十讚》的那措譯師
好！今天我們接著往下學。學到阿底峽尊者的功德，就是「獲得功德事理，分二一、知見廣博獲教功德事理二、如理修行獲證功德事理」在這之前我想問大家：還記不記得講《阿底峽尊者傳》的時候，說阿底峽尊者在佛世的時候是哪位菩薩？賢護菩薩，對吧？關於賢護菩薩，可以略略地講一下。在佛世的時候，他是一位在家菩薩，他還有一個名字叫善守。在隋朝的闍那崛多譯的那個《大方等大集經．賢護分》中有記載：在佛世的王舍城中，有一位優婆塞，名為賢護，為大眾中的上首，受持五戒，具足威儀，長久以來行菩薩道，往昔已曾供養無量諸佛，種諸善根，於法敬重聽聞受持。最精采的是他常行頭陀行——他是一個在家菩薩，常行頭陀行，教化諸位菩薩。他隨意可以得見一切諸佛，發廣大願行深妙行。他的菩提心非常非常地堅固，猶如金剛一樣，廣大妙行不可稱量。在闍那崛多所譯的《大寶積經》中有記載：佛在王舍城時，有一個巨富長者，這位巨富長者之子就是賢護，由於往昔的福德因緣，他的身形殊妙柔軟，受用的資財跟帝釋天比，都勝過了帝釋天王。另外，還有後秦鳩摩羅什所譯的《大智度論》中說：「善守菩薩是王舍城舊人，白衣菩薩中最大。」像《般舟三昧經》，還有《大佛頂首楞嚴經》等，都有描述這位菩薩的功德。這就是阿底峽尊者的本生，就有記載的本生。接下來我們開始一起學獲教功德事理和獲證功德事理。「獲得功德事理」中就分了兩個科判，一個是「知見廣博獲教功德事理」，還有一個「如理修行獲證功德事理」，在宣說阿底峽尊者教證兩種功德。一般而言，佛陀的教法不出於教證兩種正法，而覺窩傑具德阿底峽尊者具足全部的教證功德，所以成為全佛教的教主。我講這些是在《四家合註入門》的 103 頁，接下來我們要往下看這一段。今初、學習共通明處者：如《讚》云：「二十一歲中，善巧共通六十四，技術及一切，工處善構言，及一切諸量。」謂於二十一歲以內，學習內外四共明處：聲明、因明、工巧業明，及醫方明，善巧究竟。特如大卓壟巴云，十五歲時，僅聞一次《正理滴論》，與一黠慧戲論外道興辯，令彼墮伏，美譽遍揚。在一開始的時候說：「今初學習共通明處者：如《讚》云」，這個《讚》還是那措譯師寫的《八十讚》。關於那措譯師到底是誰呢？他是噶當派的祖師，在公元 1011 年到1064 年這個中間。他本名戒勝，生在阿里地區的種迦拉東，那措就是他的族姓。出家後成為藏地有名的律師。他非常地幸運，二十七歲到印度迎請阿底峽尊者——二十七歲是有些同學完成五大論的年齡，他去印度迎請阿底峽尊者。從此如理依止阿底峽尊者十九年，並且擔任阿底峽尊者的翻譯。所以藏地現有的阿底峽尊者所傳的大部分傳承，都是透過他才獲得的，因此對藏人具有無比的恩德。所以，《八十讚》就是那措譯師他寫的，是讚歎阿底峽尊者的頌文，總共八十偈。前幾天說以前還沒有漢譯，現在已經譯完了。主要是他依循阿底峽尊者的生平，描述尊者的戒、定、慧三學的成就，以及在印度西藏所作的廣大事業。在那措譯師還沒有造這個《八十讚》之前，地藏班智達也曾著作過文筆類似的讚頌，所以傳言此師——有這樣一種說法，是依據地藏班智達所著的讚頌而作的讚頌，但是這是一種傳言。還有一種想法，我看到這的時候在想：因為他依止阿底峽尊者十九年，二十七歲到印度去迎請阿底峽尊者，而且擔任翻譯，所以這裡邊的「如理依止」一定是生起了很稀有的信心，在這種狀態下他對於尊者的功德一定是了解很多的。但是祖師們的作法通常都是很注重傳承，會看先輩祖師怎麼寫，然後就他理解而作的。所以無論說法如何，我們能夠看到那措譯師寫的《八十讚》——這麼親密地依止阿底峽尊者十九年的一個人，他寫的《八十讚》——會覺得三生有幸，實屬難得！

第 0278 講：廣海明月0278　二十一歲內，善巧通達共通明處
上次我們講到「學習共通明處者：如《讚》云」，這個《讚》，和作讚的譯師。然後翻到 104 頁，看仁波切的講記，說：「今初」，就是「學習共通明處」的道理。「如《讚》云：『二十一歲中，善巧六十四，技術及一切，工處善構言，及一切諸量。』」這全部都是共通明處，無論內外道都學習，所以是「共通」的。那麼首先我們就會接觸到「六十四技術」，這裡邊說各式各樣的技術，那我給大家稍稍講一下這個六十四技術。古代印度的這個藝術技能、工巧明的這個技術三十種，列舉一下：文字、手藝——不知道是不是跟中國的那個手藝是一樣的，各種各樣的手藝。數目、計算，還有梳妝，這也是一大藝術。還有步武，步伐的步、武術的武。接著好像是到了兵器的部分——使鈎，就是怎麼樣使用鈎子，舞劍，還有拋繩。接下來就是射箭、前刺——往前刺，後引、砍殺、撕裂、穿戳、遠射中的、中的出聲、射中要害、射成不治——武林高手打人的時候，他都有分寸，如果你練成了功夫，把人打死是非常容易的，把人打到重傷也很容易，但是要打輕的是很不容易的，那個就是要控制你的發力。比如說想教訓一下那個欺負人的人，或者品行不良的人，但是出手不能致命或者不能造成重傷，而那個力度的拿捏通常都是非常難練的武功。所以你看這裡邊有射中要害、射成不治、射成重傷，這都有分寸。接著就是跳躍、拳擊，拳擊——不知道是不是現在那種拳擊，還是古印度那時候什麼拳擊？接著賽跑，現在全世界運動大會都在進行賽跑；接著游泳。阿底峽尊者就是王子，你看，他在二十一歲以內這些全學！渡越，這個渡是三點水的渡，不知道是不是划船還有涉水什麼的？乘象，我們現在沒有生在有很多大象地方，大象那麼高，爬上去坐在上面，牠慢慢地走，要不掉下來可能也要練一下，可能是古代的人還要練習在那個大象上射箭，還有做各種動作。乘象、騎馬，還有造車，接著還有造弓箭、角力，共三十種。在演唱、樂器的技術有十八種：演唱、樂器舞蹈；擊鼓，鼓就有這麼多——擊鼓、打腰鼓、擊小鼓、擊大鼓；還有敲鑼、彈單弦、打單面腰鼓、擊鐵鈸、擊銅鈸、彈三弦——不知道是不是跟中國的三弦一樣的？還有擊木古達鼓、鐃鈸伴奏、擊小鈸、合奏——可能是很多人要陪著王子一起練；還有彈琵琶，然後吹管樂，共十八種。大家可以想想，這些要安排在一個王子的學習之中。因為他出生在皇族，可能當代最出色的老師都會雲集在王宮教他，應該這樣吧？因為是那麼有福報！光是一個射箭學完，就要很久！接下來到了聲樂技術七種，這裡邊有六合、仙曲、繞地、中令、五合、奮志、近聞，共七種。舞蹈技術共九種，這裡邊前面也講過舞蹈，要再分：媚態、英姿、醜態三種為身技；猛厲、嬉笑、威脅三種為口技；還有悲憫、憤怒、和善三種為心技。它分身、口、心。四種技術總合起來就是「六十四技術」。我們大家可以想一想：二十一歲以內把這麼多東西學完，非常地忙碌啊！會不會？大家覺得呢？六十四種技術都學完了！「工處」就是種種眾多的工巧，「善構言」就是指梵語，「量學」也是共通的，外道徒也會學量學。在二十一歲中就已經把這些——注意——全部學完了，這是譯師在讚文中說的。後面宗喀巴大師也就解釋說：「謂於二十一歲以內，學習內外四共明處：聲明、因明、工巧業明，及醫方明，善巧究竟。」「特如大卓壟巴云」，在十五歲的時候就聽一次《正理滴論》，「僅聞一次《正理滴論》」——就是阿底峽尊者聽了一次《正理滴論》，就跟一個外道辯論，把外道辯敗了。那麼《正理滴論》到底是一本什麼書前面我有講過了，大家有沒有記得？七部量論中有如主體一般的有三部論，對吧？《釋量論》、《定量論》，還有什麼？《正理滴論》。誰寫的啊？法稱論師，對吧？法稱論師就是二勝六莊嚴之一，他生在七世紀的印度南方。許多密續中都有授記，說他是普賢菩薩的化身，所以他所著的釋論都能夠無顛倒地闡述佛語的密意。

第 0279 講：廣海明月0279　《正理滴論》作者──法稱論師
法稱論師的父親是一個外道婆羅門，他自幼很聰明、敏捷，嫻習工巧、醫方、聲明等，還有對於外道的典籍、外道的宗義也很善巧，在十八歲的時候他就已經通達了一切外道宗義，深受諸外道婆羅門喜愛。後來有機緣聽了少許佛經，就覺察到外道的論典有諸多的非理之處，於是對聖教深生信解，他想去找他的老師，就前往依止法護論師出家了。出家精研三藏，可是還是覺得意猶未足，又從善達《集量論》的自在軍論師聽過三次《集量論》。第一次聽完了之後，就完全地通曉自在軍的密意；再聽一遍的時候，就通曉了《集量論》的作者陳那論師的密意；第三次聽，就發現他的老師自在軍論師承許的是有一些錯誤的。他啟白了論師之後，他的上師非常歡喜，這裡邊寫「大喜過望」！然後就依照他的老師指示造了《釋量論》。之後，他想要破除外道宗義。要破除外道宗義的話，得知道外道宗義是什麼，那時候就聽說婆羅門鳩摩羅梨羅非常善巧通達外道典籍。可是這個人他那些隱密的詞語除了他的妻兒是不傳的，所以沒辦法親近他了解外道的宗義。結果法稱論師就喬裝打扮變成了奴僕，到他們家裡伺候他們，然後勤做家務。你看看為了學習！他非常非常勤勞，深得婆羅門妻子的信任，得以請問宗義要處——就問到了那些！他一邊承侍那個外道，一方面徹底了解了外道宗義。後來就在王宮與鳩摩羅梨羅辯論，以正理廣破他的宗，結果令這個外道信了佛教了。後來就有一個商羯羅婆羅門，於鹿野苑與他辯論，然後這個婆羅門就失敗了。不知道是個性太過剛烈還是怎樣，他辯敗了之後居然就去自殺了！怎麼自殺的？就去投恆河自殺，懷著不知道一種什麼樣的心情去投河自盡。隔年就投生為他徒弟的兒子，十六年之後他又長成一個小大人，又來找法稱論師辯論了，這絕對是生死之戰！結果又敗了。又敗了之後，他又做什麼？他又再度地投河。不知道是不是又去投恆河了？然後他又再轉世了，十二年之後，他要再跟法稱論師大戰！想想，他已經來回折騰三次了，投生、轉世這樣三次，法稱論師已經年邁了。然後年邁的法稱論師再次地出戰，結果法稱論師又勝出了！這回可能是勸他吧，我不知道那個情節是怎麼樣的，終於令他皈信了佛教，沒有再去死了，就徹底皈信佛教。大家可以想想，我為什麼要給大家講一下法稱論師何許人也？就是這樣的一個人，他的《正理滴論》！在這個期間，法稱論師在華嚴王的護持下，著作七部量論。窮盡畢生之力，他唯一的所求就是希望在聖教衰微的那個地方，再把聖教振興起來。由於法稱論師廣大勸發——他的廣大願，皈依佛教的僧俗將近十萬人之多。後來就在伽陵伽羅建了一個寺院，廣宣正法，令諸眾生得入善道。就是這樣的一個論師他寫的《正理滴論》。阿底峽尊者聽了一遍，一遍喔！就把那個外道戰敗了，所以不是一般的聰明！這是在寫阿底峽尊者的二十一歲學習，乃至他僅聽一次《正理滴論》就把外道辯敗了這樣的一個故事。接著就該到了阿底峽尊者「學習密咒之理於其邦伽羅黑山道場瑜伽自在、親見歡喜金剛尊身、獲得金剛空行佛母授記之尊重〔羅睺羅毱多羅睺羅隱或密。〕前，具足請受一切灌頂，立密諱為智密金剛。」我們看 105 頁，仁波切的講記裡說：其次，「學習密咒之理」，就是在學習顯密兩種教法之中，有關學習密咒的狀況。在「邦伽羅黑山道場」，就是在邦伽羅城內，一座因地得名的這個寺院。那麼什麼叫「瑜伽自在」呢？就是獲得密咒的成就。然後「親見歡喜金剛，獲得金剛空行佛母授記」，都是形容他的老師，誰呀？「羅睺羅毱多前，請受一切灌頂」。阿底峽尊者這位上師的梵語名為「羅睺羅毱多」，又稱為「羅睺羅隱」或「羅睺羅密」。阿底峽尊者就跟在這位上師面前聽聞，得到喜金剛的一切灌頂。仁波切說雖然沒有說是喜金剛，但應該是這樣。「立密諱為智密金剛」，尊者灌頂後得到的密名就是「智密金剛」。

第 0280 講：廣海明月0280　夢從語王名稱班智達聽受密續
接下來，「二十九歲以內，於多獲得成就師前，習金剛乘教典教授，善巧無餘。」看這綠字，語王尊者寫：「不唯於餘時處如是聽受亦嘗於一夜中夢從語王名稱班智達聽受十萬四百五十一部密續」「『於諸密咒唯我善巧』，作是念已，諸空行母於其夢中，陳示眾多昔所未見密咒經函，摧其慢意。」這裡邊講了像一個故事，現在先看仁波切的講記吧！「二十九歲以內，於多獲得成就師前，習金剛乘教典教授，善巧無餘」，在二十九歲前，以羅睺羅毱多為主要的上師，又從許多獲得成就的上師尊前，學習金剛乘的教典，而善巧了一切金剛乘的教典與教授。「不唯於餘時處如是聽受」，就是不僅在其他的時間、印度的其他地方聽受了很多密法；「亦嘗於一夜中夢從語王名稱班智達聽受十萬四百五十一部密續」，就有一天晚上在夢裡邊，在班智達語王名稱尊前聽了那麼多、那麼多的密續。這個語王班智達是什麼樣的一個成就者呢？我們再看一下。語王名稱班智達是印度那爛陀及超戒兩個寺院的西門鎮守者——一聽就是很厲害，是守山門的大成就者。那個時候如果有人來挑釁這個寺院的話，得有很厲害的人出去在門口跟他們辯論，因為一旦辯輸了，整個寺院就都沒有了，所以這都是赫赫有名的。他是鎮守西門的，聽起來是絕對的武林高手！他出生於鹿野苑的——注意——王族，依大眾部出家，法名希拉吉帝。他從哈薩班雜請求勝樂金剛成就法，然後在摩羯陀一心修持，後來於夢中親見本尊。語王名稱班智達為了驗證他是否真實地獲得了語自在成就，走到了印度那條著名的河的河邊，什麼河？就是恆河。他從一棵樹上摘下了會發出聲音並且放光的嘎惹維里樹紅花。不知道為什麼這個樹會放光還會發聲音，我一直在想這是一棵什麼樹？總之班智達摘下了這個花，然後他就拋撒到恆河上。花朵漂流數由旬之後——它開始是順著漂，漂、漂、漂，這個花朵突然開始轉向逆流而上！就有這種說法：如果你能讓一朵花或者一個缽逆流而上的話，那麼你對這個法就成就了，有這種說法。從此他每天可以了達千偈的經論文義，被稱為語王、語自在。這位大善知識通達了顯密一切明處，圓滿講、論、著三種事業，又能常常地親見聖母度母為他解釋疑惑——有什麼問題是問度母的，實在是了不起！後來就受國王的邀請，鎮守那爛陀寺還有超戒兩個寺的西門，就是這兩個寺有人挑戰的時候，西門就歸他了。他常常以所獲得的財物供佛及僧，並且創立了顯密聞思修的學院。晚年居住在尼泊爾，以自修為主，偶爾會為大家講密法。就是這樣的一個成就者，他摘下的花朵會沿著恆河逆流而上！阿底峽尊者夢到了他，對不對？夢見從語王名稱班智達聽受了十萬四百五十一部密續。後來尊者就想了一個念頭：「於諸密咒唯我善巧。」「應該沒有人比我更善巧密咒了，因為聽聞而且獲得了如此眾多的密法，在這世上還會有第二個人嗎？應該不會有了吧！」示現生起了慢心。然後空行母做了什麼呢？「諸空行母於其夢中，陳示眾多昔所未見密咒經函，摧其慢意。」不是在夢裡得了很多傳承嗎？空行母又在夢裡給他看了太多、太多完全沒有見過的密咒經函，降伏了慢心。於是尊者示現知道自己於密法尚未修學究竟，心中的慢意也就被降伏了。至尊度母曾經對他說：「在人間現有的密咒，僅像是馬的毛端這麼多而已，密咒的經函典籍大多是在龍宮以及天界裡邊。」說假如整個密法的教典是一匹馬的話，那麼人間所存的密法只有一匹馬身上的一根毛，而且是毛尖那麼大！但是他認為對於人間所擁有的密咒而言，已經是沒有比他更善巧的。後來阿底峽尊者到了西藏的桑耶寺，在桑耶寺的藏經閣裡見到了很多的梵文典籍，當中最驚訝的是，有很多阿底峽尊者在印度的時候都沒有看過的梵文本，居然在西藏的桑耶寺裡看到了！所以他就說：「哎呀！心裡從未想過西藏會有這麼多密法的經論，在印度也從沒有看過這些教典，這除非是蓮花生阿闍黎用神通從天界或者從龍宮請回來的，否則是不可能有的。」不知道現在的桑耶寺裡面還有沒有那麼多梵本的典籍？想一想阿底峽尊者看到那些典籍的時候，可能會特別、特別地驚喜和珍惜吧！我們以後在學阿底峽尊者傳的時候，應該會有寫到這一段吧！我們可能可以更詳細一點講，敬請期待！

第 0281 講：廣海明月0281　出家因緣、介紹四根本部派
今天我們繼續向下學習阿底峽尊者的功德，請大家把《四家合註入門》翻到 107 頁第一段，大家可以跟我一起看文。此後尊重及諸本尊，若寤若夢，隨其所應，勸云若出家者，則於聖教及諸眾生起大饒益。依是勸已，如《讚》中云：「共稱汝親教，為加行道者。」隨請〔大眾部持律上座，以其受四根本部中大眾部軌近圓戒故作是說非是真大眾部以言其獲加行道及證空性故得加行道一分真實名證所取無自性三摩地者，厥號希拉惹喀大戒護或戒鎧為親教師而正出家，其諱又名勝燃燈智。現在我們看仁波切的講記，「此後尊重及諸本尊，若寤若夢，隨其所應，勸云若出家者，則於聖教及諸眾生起大饒益。依是勸已，如《讚》中云：『共稱汝親教，為加行道者。』」。「此後」就是從那以後，許多上師與本尊，不論是親見的或者在夢中看到的，都勸阿底峽尊者要出家。為什麼呢？因為如果出家，會對聖教及眾生有廣大的利益，於是尊者就出家了。在這裡邊可以說介紹尊者出家因緣。尊者出家因緣非常地奇特，沒有寫對三界生起厭離怎樣怎樣，他是本尊和上師勸出家的。理由是什麼呢？「如果出家，會對聖教及眾生有廣大利益！」很顯然這個理由一定是深深地撼動了尊者的內心，因為他是王子，不出家就有在家的一份事業，出家就是對聖教及眾生有廣大的利益。所以看來阿底峽尊者雖然貴為王族，他非常聽從上師的教誨，他出家因緣是這樣的。接下來，「以其受四根本部中大眾部軌近圓戒故作是說」，四根本部就是：說一切有部、大眾部、上座部、正量部。我給大家稍稍介紹一下四部。四根本部是佛陀原來的一個僧團，在佛陀圓寂之後分出了四個部派，這個知道吧？上座部、大眾部、正量部，還有什麼？說一切有，總共四部。上座部因為他的上座都是聖者種姓，所以稱為上座部。它是由迦旃延尊者傳授的，主張滅盡定時有心、無顛倒識、經過十無數劫乃至三十無數劫以內可以成佛——這無數劫可以理解為阿僧祇劫。是用畢舍遮語——顛鬼語誦經。這每個部派誦經的語言都是不一樣的。他的袈裟用五幅以上、二十一幅以下，袈裟上有什麼呢？有海螺為標記。比丘的名字後面就加上了生處或者是鎧甲，生處就是出生處。這是上座部。接著到什麼了？大眾部。因為在前期的僧團，阿羅漢以外大部分的僧眾因為一種什麼原因就再另組一個僧團，所以稱為大眾部。大眾部是由大迦葉尊者傳授的，是用巴利語誦經。比如說要是中國的話，各個省、太多省的都不一樣。我發現他誦經使用的語言都不一樣。就像四川人就喜歡跟四川人在一塊誦經，如果四川人跟山東人在一塊誦經，可能語言都是不一樣的。大眾部是用巴利語誦經，袈裟的製作也是不一樣的，原來上座部袈裟是五幅，大眾部的就是七幅以上到二十三幅以下，它中間有一個這樣的規則；袈裟上是以吉祥結和海螺為標記。這是大眾部。接著到正量部，藏文義譯為眾敬部，就是眾人尊敬的意思，因為受眾人恭敬，所以稱為正量部。我在想：其他部派不受人恭敬嗎？這個是請問一下。它是由優波離尊者傳授的，主張有不可說的我、一切所知攝為可說與不可說兩種。是用阿婆商夏語——訛誤語誦經。袈裟條幅與上座部相同。比丘的名字上座部是加出生地和什麼？鎧甲，對不對？他的名字後面加上了「民」或者「部」——民眾的民，或者部派的部。接下來該到了說一切有部，全名其實為「根本說一切有部」。也有說其他部派都是從這個部派演變而來的，所以稱為根本；宣說色、心、心所、心不相應行、無為法等所知五事為實有，所以稱為「說一切有」。它是由羅睺羅傳授的，主張三世實有、諸有為法為剎那性，經過三無數劫，也就三阿僧祇劫可以成佛。是用梵語，就是天語來誦經。袈裟就用九幅以上、二十五幅以下，以法輪及蓮花為標記。比丘的名字後面加上了吉祥、賢善或心要。這就是四個部派。我們可以清晰地看到四個部派他們誦經的語言是有差別的，都是由這些阿羅漢傳授的。所以普同恭敬就是了，要頂禮這些比丘們。為什麼介紹了這四個部派呢？因為要介紹阿底峽尊者的老師，對不對？「以其受四根本部中大眾部軌近圓戒」，誰受大眾部近圓戒？是不是阿底峽尊者的老師？現在都在介紹他的老師。在仁波切的講記裡說，雖然根本四部全部都是聲聞部派，但是尊者的親教師戒鎧，就是剛才說那個希拉惹喀大——戒護或戒鎧，他不是入聲聞部派，只是用小乘他們的宗規出家受取近圓的律儀而已，並不是從大乘往下走、趣小乘了。

第 0282 講：廣海明月0282　介紹五道十地、憶念恭敬僧學處
今天我們來繼續學習《四家合註入門》，在 107 頁的下面。所以在這裡邊說：「非是真大眾部以言其獲加行道及證空性故」為什麼說他不是真實的大眾部呢？接下來又說：「隨請大眾部持律上座，得加行道一分真實名證所取無自性三摩地者，厥號希拉惹喀大戒護或戒鎧」。現在就涉及到阿底峽尊者的這位親教師的證量為何呢？說他是到加行道。那現在我們就要了解一下，在這裡邊仁波切的解釋：加行道有煖、頂、忍、世第一法四種。當獲得加行道忍位的時候，就說證得一分真實，尊者就是在這樣的上師跟前受取了近圓戒——比丘戒。「共稱汝親教，為加行道者」，就是指這位師長。那麼出家之後「其諱又名勝燃燈智」，這個就是阿底峽尊者的法號。在這裡我們需要稍微了解一下阿底峽尊者的這位親教師。比如說什麼叫「親教師」？就是經過弟子的三次祈請上師作為親教師，上師應允就成為這個弟子的親教師。由於能夠清淨地教授、攝護弟子，所以稱為親教師。在這個地方應該是說阿底峽尊者剃度出家的那個善知識——剃度和尚，就是加行道以上的成就者。那麼在談到「加行道」的時候，我們就要了解到聲聞、獨覺還有菩薩道各都有什麼？有五道，對吧？「十地五道功德滿，速疾證得金剛持。」三乘各有五道，五道是資糧道、加行道、見道、修道，還有什麼？無學道；聲聞乘有聲聞乘的五道，獨覺乘有獨覺乘的五道，大乘有大乘的五道，這裡邊應該是指大乘，對不對？那麼說你是不是大乘，源自於什麼呢？你的種姓，對不對？如果以大乘種姓來說，怎麼判斷這五道呢？在一開始發菩提心成為菩薩的時候，就進入了大乘的資糧道。資糧道分為上、中、下品，當上品的資糧位菩薩獲得證得空性的止觀雙運的時候，注意！此處的證得空性不是現證空性，而是什麼？用分別心證得空性。這個時候資糧道的菩薩可以生起證得空性的什麼量啊？非現量，而是比量；也有證得空性的分別心，甚至也可以獲得證得空性的奢摩他，但是沒有證得空性的止觀雙運。一旦生起證得空性的止觀雙運，就進入了大乘的加行道。這位老師是什麼？是加行道以上的。加行道就包括煖、頂、忍、世第一法這四個階段。當加行位的菩薩圓滿了第一大阿僧祇劫的資糧，進一步現證空性的時候，就獲得了大乘見道。這時候現證空性，也就是登初地，成為聖者了。當見道位的菩薩生起第一個能斷一分修道所斷煩惱的對治品無間道的時候，他就獲得了大乘的修道。從初地到十地，注意！當十地的修道位菩薩最後斷除所知障的時候，到哪裡了？這位菩薩就成佛了，也就是他終於獲得了大乘的無學道！]這個五道，我們可能要在學習的過程中常常去串習，因為不常串一會兒就忘了。以前可能都沒有在學這個部分，所以談到阿底峽尊者的剃度阿闍黎的時候，就解釋一下加行道。在這裡邊我們還要了解一下：為什麼比丘戒稱為是「近圓戒」？「圓」是指什麼呢？圓就是指涅槃，是由於獲得了涅槃能遠離一切損害，獲得一切圓滿，故稱為圓。受比丘戒能靠近涅槃，所以稱比丘戒為近圓戒。在這裡邊就說阿底峽尊者的這位親教師他雖然是受取近圓戒的律儀，依著小乘他們的宗規，但並不是從大乘向下趣入小乘，因為「非是真大眾部以言其獲加行道及證空性故」。大眾部屬於有部宗，如果依照大眾部的見解，是無法證悟空性進入加行道的；那麼既然已經證悟了空性進入加行道，就很顯然他不是真正的大眾部。出家人有五衣、七衣、九衣，對吧？那個五衣，就是有五條縫縫；七衣就是有七條縫縫；九衣就是那個很燦爛的，上面像很多磚塊縫起來的。出家人還叫乞士，為了斷除對於衣著的貪著，那個布可能什麼樣的都有，然後對起來，成了一個出家人的衣服。可以想像當初佛陀也是離開了穿金戴玉的這種王子生活，穿上了從各處搜來的布縫起來的衣服，就這樣去乞食，穿著這樣的一個袈裟，然後演變到今日的袈裟。我說：當時各種顏色的布可能都有，可能完全談不上美感，但是後來袈裟為什麼變成這樣子了？法師們說因為是有居士供養。佛陀當時離開王宮的時候，他把他那一身精貴的衣服脫了之後，換成了這樣的衣服，可以想像他決斷趣入真理的決心！所以每次看到這個袈裟，應該想起佛陀捨棄了王族的一切榮華富貴，換了這身袈裟；反過來可以說這個袈裟比一個王國給他的重量還重啊！穿在身上。所以所有著袈裟者，不是在皈依學處裡有嗎？對吧？我們都不應該罵、不應該去毀訾他。在佛因地的故事裡邊，也有一個金絲猴，那個獵人要獵牠。因為牠是一個菩薩，對於三寶極有恭敬心的一個修行的化現，那個獵人知道這個金絲猴非常恭敬出家人，所以他就穿上出家人的袈裟；他扣動扳機的時候，這個金絲猴都沒有生惡念，都是合掌在祝願他。今天介紹這一些，大家要想一想：看到袈裟，就會想念佛陀的恩德，想到這些出家人——比丘或者比丘尼，沙彌、沙彌尼，他們延續著這個聖教的傳承到現在，所以我們應該遵守著皈依學處，要恭敬禮拜法師們。可以集極大的福，尤其是可以集證道資糧。不管是在家和出家，如果我們不能夠恭敬三寶、不能夠恭敬出家人，很顯然損福報是非常非常快的！這一點上師們都有非常清晰明確地示現，就是要恭敬僧。大家要好好努力！

第 0283 講：廣海明月0283　「一分真實三摩地」之意涵
在討論阿底峽尊者的善知識他的功德到底證悟有多深的時候，這邊後面有一段辨析。《四家合註》的 117 頁巴梭法王的一個註釋，註說：「一分真實三摩地」這個是什麼意思？就是說戒鎧阿闍黎他獲得了加行道以上的功德到底是什麼樣的證量，就在探討這個問題。大家在討論的時候，會發現和巴梭尊者的觀點不一樣，這個不一樣處我們可以了解一下。說：關於此段提到的這個「一分真實三摩地」，祖師們是有不同解釋的。巴梭法王把「一分真實」解釋為「證得所取無自性」，而其他的祖師解釋為「不顯現所取境有諦實」，或「開始壓伏見道所斷能取分別」。巴梭法王認為真實指空性，分為所取境上的無自性，以及能取者之上的無自性兩種，所取無自性及能取無自性各屬於空性的一部分，所以都稱為一分真實。加行道忍位的時候證得所取無自性的三摩地，就是一分真實三摩地。這是巴梭法王的一個想法。那麼宗喀巴大師在《金鬘論》中就有提到：大乘加行道忍位的時候，斷除所取的散亂，唯留能取散亂。由於加行道忍位安住於一分無所取，以及隨順無能取，所以是住一分真實三摩地。依據大善知識功德海的解釋，此段的真實即指不顯現能取所取有諦實。《金鬘論》中所說的「安住於一分無所取」應該承接上文，理解為斷除所取散亂，也就是指證空性的時候不會顯現所取境有諦實；而不顯現所取境有諦實，即是不顯現能取所取有諦實的其中一分，所以稱之為「一分真實」。有在聽嗎？賈曹傑大師在《心要莊嚴釋》中也有提到：不能從明現能取所取無自性的程度來區分四種加行道，因為四種加行道等持同樣都證得一切法無諦實，也都明現諸法法性的義共相，所以要從斷除所斷的程度來安立四種加行道。妙音笑大師在《現觀辨析》中也認為四種加行道不僅都能夠證得所取無諦實，而且能證得一切法無諦實。另外，在提到大乘忍位加行道時，妙音笑大師解釋為能取一分三摩地。記不記得前面巴梭法王的解釋？是所取，對吧？所以從宗喀巴大師、賈曹傑大師，還有妙音笑大師的承許，可以推知他們都不承許證得所取無自性的三摩地即是一分真實三摩地。因為如果是這樣的話，在忍位以前就能證得一切法無諦實，那一分真實三摩地便不用等到加行道的忍位才能獲得，前面就可以獲得。一般而言，大乘加行道四個階段的時候，會依次壓伏四種見道所斷的分別：執染汙所取分別、執清淨所取分別、執實有能取分別、執假有能取分別。大乘加行道忍位的時候，能夠斷除前兩種見道所斷所取分別的這個現行，宗喀巴大師應該是從這個角度來安立大乘忍位加行道為一分真實三摩地。由於斷除見道所斷的一分——所取分別的現行，所以證入空性的時候便不會顯現所取有諦實，因為已經斷掉了。妙音笑大師認為大乘加行道忍位的時候，開始壓伏見道所斷能取分別，所以從這個角度上也能安立為一分真實三摩地。綜上所述，無論是從斷除見道所斷所取分別的現行，或是從開始壓伏見道所斷能取分別，來安立一分真實三摩地，都是從斷除或壓伏所斷的這個角度來安立的，而不是從證得所取無自性的角度來安立的。所以巴梭法王的解釋，顯現上與宗喀巴大師、賈曹傑大師與妙音笑大師的說法有不同，所以在這個地方特別地拿來討論，以供那些鑽研經典的人詳細地去思考一下。由於討論阿底峽尊者的這位授戒阿闍黎、剃度和尚，他的功德到底是什麼樣的？無論怎樣都必須承許是加行道以上的菩薩——本地風光也不知道是什麼樣。也很感謝阿底峽尊者和他的剃度和尚！我們有了這一分，比如對於宗喀巴大師《金鬘論》怎麼講的啊？還有《心要莊嚴釋》賈曹傑大師怎麼講的啊？妙音笑大師怎麼講的？這些就會給我們一個學習的機會，讓我們去看一看各家祖師所講的，甚至把它們都會通起來，看看其中的差別。這樣討論下來的結論，就是我們會對經典裡面說的忍位的所斷到底是從哪個角度去安立加行道忍位的這個定義，看看不同角度的風光，擴大我們對於加行道菩薩的功德的理解，希望我們能夠對大乘的法生起欲求心，乃至去實證它。從而可以了解一下阿底峽尊者的老師們都是何等的精采！所以，能得到這個傳承上師這樣傳下來的法脈，到現在為止沒有間斷的這樣一個傳承的學習，我們是何等地幸運！大家一定要好好地學！不管現在是居士在學習，也要發願以後生生世世能夠出家；出家人在學習，也要發願生生世世能夠出家，因為近圓戒還是非常地精采的。所以我們一起努力！

第 0284 講：廣海明月0284　《大毗婆沙》翻譯始末
大家好！又到了我們學習《廣論》的時間了。在學習之前，請大家觀察一下自己的內心：這個時間，我們做什麼是對自己的生命和他人的生命最有利益的？很顯然是聞思修正法。那麼聞思修正法為什麼會給自他帶來最大的、最究竟的意義呢？這就要從我們的苦樂開始想：什麼是離苦得樂的正道呢？就是要斷除所有的惡業、勤修所有的善業，當所有的惡業都滅盡、所有的善業都圓滿的時候，就是成佛的時候。那麼如何令我們三業中的惡全部地滅盡，讓我們的善全部都修起來呢？我們必須依靠一種法或者依靠一種道。這個道就是佛陀在經典裡啟示我們的、教誡我們的離苦得樂之道，你可以說是三學，也可以說是道次第。讓我們去聽聞、去思惟這樣的法，並且慢慢地用這樣的法，好像烘烤一樣去烤我們的惡業。如果我們的惡業是千萬年的堅冰的話，那麼在正法的熱度的這種烘烤下，它就會融化。說服我們的內心不停地去對境抉擇，讓自己的律儀越來越清淨，更習慣地、更勤勉地去修行善法。這樣的話，就是水洗、火燒，數數地淬鍊我們的內心，直到我們非常非常地善巧三學，能夠非常自如地操縱我們的心。那個時候我們想要快樂就會快樂、想要離苦就會離苦，不會像現在這樣，想要離苦離不了、想要得到快樂卻有求不得苦。這些非常精確的離苦得樂之道，佛陀會開示我們，所以要用我們人生最寶貴的時間來聽聞佛法、思惟佛法，乃至改變自己的三業。精勤地「晝夜唯應觀察自心，豈有餘事？」觀察自心做什麼呢？捨惡、取善。好！今天我們就繼續學習《四家合註入門》，請大家把書翻到108 頁。看中間這一段，再繼續講阿底峽尊者的功德，今天將學習到阿底峽尊者「學習上下部內明經咒之理」這一段。請看藍字。學習上下部內明經咒之理此後乃至三十一歲，習學相乘內明上下諸藏。特於能飛聚落師云昔有內道居士任一外道起屍修法侍者既成起屍之舌化作寶劍居士倚劍飛登須彌山頂須臾遍歷四洲八渚還來將劍歸與外道外道囑云此屍成金割截取用但勿傷骨夜中即復終無盡期言訖持劍飛登天境居士即倚金屍依己凌虛所見須彌四洲佈列建此大寺寺中但憑其金足供百位比丘及百居士資生多年傳稱藏地桑耶寺亦為靜命堪布仿照此寺所建達摩惹喀大法鎧師前十二年中聽受《大毘婆沙》傳為阿羅漢近護抑或法依或法商主所造凡八百卷極善說一切有部大眾部、上座部、正量部根本四部教典，雖諸異部作受食等，諸微細分，互取捨處，遍知無雜。由是度越中觀自宗實有他宗非徒習學復如理通曉之理者自他諸部宗海彼岸，故是無倒解了一切教正法中樞要處者。這一段就讀完了，那麼我們可以看仁波切的講記，說：接下來要講到「學習上下部內明經咒」的道理。阿底峽尊者出家之後，「學習上下部內明經咒之理此後乃至三十一歲，習學相乘內明上下諸藏」，就是尊者在三十一歲以前，他都是學習內明。那麼「相乘」是什麼意思呢？相乘就是顯教。「特於能飛聚落，達摩惹喀大法鎧師前，十二年中聽受《大毘婆沙》」，這裡邊就出現了阿底峽尊者在哪兒學習呢？又跟隨著哪一位善知識學哪一部論呢？仁波切先講了：他對《大毘婆沙論》作了多年的學習，傳記中說是學了十二年！一部論學了十二年，阿底峽尊者這麼聰明的人！那麼《大毘婆沙》到底是一個什麼樣的論呢？《大毘婆沙》是一部有八百卷的大論，它比《大般若》還大。那麼是講什麼的呢？主要講述一切有部的承許。在巴梭法王的箋註中有說到它的作者，說是「阿羅漢近護」，也可以說是「法依或法商主」所造的。那麼這個論的作者有各種各樣的說法，有的說是八、九個羅漢一起造的，但是在巴梭法王的註解裡面講的是一個羅漢，也就是近護——法依所造的。一切有部的論師認為《大毘婆沙》不是佛經，是論。大家都知道有漢譯本，是玄奘大師譯的。但是過去卻沒有翻成藏文，就是藏文裡邊的論典是沒有《大毘婆沙論》的。那麼為什麼譯師沒有把它翻成藏文呢？並不是以前的西藏人沒有人能翻，而是不准翻譯。印度的經論其實並沒有完全地翻成藏文，對於可不可翻、適不適合西藏，那個時候的國王與班智達們會一起討論做出判斷，然後才能翻譯，而《大毘婆沙》是不可以翻的。但是對於學習《俱舍》來說，裡面引用了很多《大毘婆沙》的文字，沒有它，可能《俱舍》學起來會很困難。所以很多格西就開始討論了，討論之後就勸請能將這本論翻譯出來。法尊法師就得到了這樣的允許，所以才著手翻譯《大毘婆沙論》。他是從什麼文翻成什麼文啊？是從漢文翻成藏文。這本論前幾年在尊法師的手稿裡邊已找到，而且已經印刷出版了，是藏文版的。我們已經有《大毘婆沙論》，是玄奘大師譯的漢文版。

第 0285 講：廣海明月0285　於法鎧師前，十二年中聽受《大毗婆沙》
《大毘婆沙論》是一切有部的主要論典，全名就是《阿毘達磨大毘婆沙論》，有十萬頌，主要闡述一切有部所承許的根道果的內涵。成書的時間和作者，就像仁波切講的，有很多說法，漢傳的和藏傳還不一樣。我們漢傳對於《大毘婆沙論》的這個說法，主要是依據《大唐西域記》裡邊的記載。說是在佛陀滅度後四百年，那個時候部派林立、學說不一的狀態下，就由迦膩色迦王向脇尊者祈請之後，世友菩薩還有脇尊者等四百九十九位羅漢舉行了第四次結集，然後著述了幾部論，其中有《鄔波第鑠論》、《毘奈耶毘婆沙論》及《阿毘達磨毘婆沙論》。這是一種說法。但在《大毘婆沙論》裡邊記載說：這個論不是在迦膩色迦王那個時代集的，這個論問世是在迦膩色迦王之後，所以時間上是有參差的。現今很多的中、日的學者都認為這個書成書於迦膩色迦王之後，是在龍樹菩薩出世之前，大概在公元 150 年到 200 年之間。這是漢傳的說法。那麼藏傳的說法分三種，這都跟阿育王有關係。第一種就是在阿育王的時期，於印度賓陀山名優寺，有在聽嗎？由優波毱多尊者帶領五百羅漢弟子集結著作而成，這是一種說法。第二種說法，還是在名優寺，但作者為主持第二次集結阿羅漢的耶舍尊者等五百羅漢，這是第二種說法。第三種是依據克主傑大師所著的《密續總綱》裡邊說，一切有部承許《大毘婆沙論》是集凡聖二眾之力著作而成，經部宗則承許為未登聖位的班智達所撰。那麼「近護」是誰呢？就是第四代付法藏師，約公元前三世紀，就是優波毱多，也叫近隱。西晉三藏安法欽譯的《阿育王傳》中有這樣的記載，說這位尊者出生在摩突羅國，為毱多長者的第三個兒子，後來受商那和修度化出家，不久就證得了阿羅漢的果位。他非常地神勇，曾調伏魔王，令其守護僧伽，並且以神通教化弟子。凡是有一個人成就了阿羅漢，他就擲一個四寸的木條，丟在什麼地方呢？丟在一個洞穴裡，那個洞穴大概是長三十六尺、寬二十四尺，應該這是有精確記載的。後來當木條塞滿洞穴的時候，他就把法脈付予了第五代的付法藏師提多迦尊者，然後他就示現涅槃了。他一生度了很多很多的眾生，因此佛授記名為無相好佛，意思是說這位了不起的祖師，他除了沒有佛的相好，但他度生的事業與佛沒有差別。這裡邊又說《阿育王傳》提到阿育王是以優波毱多尊者為師，但是在《多羅那他印度佛教史》中記載，優波毱多尊者大約在阿育王沒有登基前就已經示寂了，所以當阿育王在護持教法的時候，他碰到的是第七代的付法藏師——大善見。那麼，阿底峽尊者學《大毘婆沙論》的時候，是跟哪一位上師學的呀？達摩惹喀大，對吧！也可以義譯為法鎧，法鎧上師。這位上師是阿底峽尊者主要的上師之一，約 10 世紀。這位大善知識具有非常殊勝的布施的功德，曾經幫一位病人向醫生問診，然後這個醫生說需要以活人的血肉作藥——現在沒有人開這種藥了——那個時候，這位上師就布施了自身的血肉，然因過於疼痛而昏厥。昏迷中就見一位白衣人前來讚歎，並且用手加持他，然後傷口立刻就痊癒了，醒來之後就發現身體完好如初。這都是不可思議的菩薩在布施的時候會發生的事情，在佛經裡寫的也是這樣。我們看到白衣人馬上會想到誰呀？哇！是不是觀世音菩薩？這裡邊說相傳白衣人即是觀世音菩薩的化身。這位善知識最初是一切有部的菩薩，後來就進入中觀派，著有《修心利器之輪》。阿底峽尊者就是跟這樣的一位上師，十二年中聽受《大毘婆沙論》。

第 0286 講：廣海明月0286　能飛聚落建寺因緣
那麼阿底峽尊者在什麼地方聽受《大毗婆沙論》呢？在什麼地方？還記得吧！那個地方叫「能飛聚落」，對吧！談到這個寺院的名字，又有個故事。在講這個故事之前，我們先要介紹一個起屍修法。起屍修法乍聽起來好像有點恐怖，但是它實際上是為內、外道所共通的一種成就法，在傳記、教法史、寺誌裡面記載是滿多的，內道修密者或者為了快速累積福德資糧也會修，或者為了得到金子，把屍體化成黃金、作為坐騎而修，都是有用途的。而在這個公案中的外道，他是為了獲得八種共通成就的寶劍成就，透過對屍體施咒，經過若干時間之後屍體就成了起屍，然後屍體就會跳起來。這個時候修法者與修法者的侍者，必須有其中的一個人，把這個跳起來的屍首壓制住，另一個人把屍首的舌頭割下來。割下來的舌頭立刻就變成寶劍了，然後持之即能上天下地，無所不能。不知道是抱著寶劍，還是坐在寶劍上，總之這個舌頭就已經不是舌頭，它化成寶劍了。我們看110 頁仁波切講的，說接下來語王尊者對於能飛聚落這座寺院的歷史就做了很多註解。就開始講故事：以前有個外道他就修起屍法——剛才我們介紹那個起屍法。起屍法就是讓死屍起來行走，就是起屍悉地，這也是密法的八種悉地之一，內道徒也有。如果修成了的話，這具死屍就會變成金子。這位外道要修起屍法，可是要如果沒人幫助的話，是沒法修成的。所以他就請一位內道的居士來幫忙，就告訴他說：「我在修起屍的時候，如果你能把屍體的舌頭砍下來給我，那剩下來的這個屍體全部會變成金子，然後這些金子就全歸你了。」我在想這也要很有勇氣，萬一按不住呢？萬一不忍心割下來，或者感到害怕呢？但是那個居士不知道是不是為了這些金子就奮勇前行，還是他倆是朋友，搞不清楚記載。總之，那個居士就答應去幫忙修了。起屍法如果修成了，舌頭就會變成一柄寶劍，拿著這個寶劍可以去到須彌山頂，可以飛到天界去。然後他們就開始修了，起屍法修了幾天之後，這個屍體就開始回暖，再過幾天屍體就會動，再過幾天就看到他舌頭在動了。一開始的時候舌頭會伸出來，一下又縮回去了，如果在第一次能用寶劍把舌頭割取下來的話，是最上等的，請那位居士幫忙就是要幫割屍體的舌頭這件事情。但是這位居士不知道是由於驚恐，還是由於技術不熟練，還是由於什麼問題，他沒有在第一次就割下舌頭，說是因為縮得太快了，第一次就沒有割到。如果在第二次取得，就可以得到次等的成就，但是第二次那個舌頭伸出來了，哇！這個居士又沒能割下來。到了第三次，那個居士就拼了，因為第三次如果不割下來的話，那個起屍復活了之後，就會把整個地方都毀滅掉。所以這個居士也是沒辦法了，他就發了這樣的狠心，等到第三次，那居士就把自己的嘴巴湊過去，等到舌頭一伸出來，他就用自己的牙齒把屍體的舌頭咬住。看到這裡，我覺得實在是太拼了，居然用寶劍把它割下來！剛才我們說了，如果舌頭不割下來，起屍復活，那就是遺害整個地方，就會被毀滅，所以這個居士居然在第三次連咬帶割就把它割下來了。割下來之後，舌頭馬上就變成寶劍了。然後那個居士就說：「啊！你寶劍先借給我，因為我想飛上天去看風景。」因為他倆當初談的是，如果修成了的話寶劍歸那個外道，這個變成黃金的屍體，這麼大一塊金子就給居士。這個居士考慮還滿多的，他先騎了寶劍飛翔，然後還可以得到金子，所以他就先去看風景了。於是手持寶劍，一下子就到了須彌山頂，就看到了風景。他借劍飛翔到了山頂，全覽四大洲與八小洲。看了一圈回來之後，因為當初在修法說好了，這個寶劍是歸外道的，所以他非常守信用就把寶劍還給了外道。然後外道也很守信用，那個整具的屍體就早已經變成黃金，再也沒有那麼恐怖，所以他就把這個金屍的肉割下來，應該就是金塊吧！都是黃金。囑咐他只要不要割到見骨頭，肉——就是這個金塊——都可以長回來的，一旦割到見骨頭，肉就長不回來了。這個居士就用這些金子——這來之不易的金子，建造了能飛聚落這座經院，而且是按照他在天上所看到的須彌山及四大洲、八小洲的格局蓋了這個寺院。並且那金子好像是用不完，就用這些金子奉養這座寺院裡的百位比丘與百位居士，在很多年裡都作為他們的施主。不知道聽到此處你們在想什麼？能飛聚落這個寺院是這樣的一個緣起。

第 0287 講：廣海明月0287　靜命論師略傳、入藏建桑耶寺
靜命大堪布到西藏的時候，他最初創建了桑耶寺，也是仿造能飛聚落這座寺院建的。仁波切還講：在中國北京承德的外八廟也是這樣蓋的，仿造四大洲、八小洲。承德有些寺院也是仿造桑耶寺的建築，還有北京頤和園山頂上的寺院，也是仿桑耶寺蓋的。那麼這裡提到這個桑耶寺，是靜命大師來到西藏的時候建的。那麼我先講一下靜命大師吧！靜命論師，他是瑜伽行中觀自續派的開派祖師，他又有一個名字是大親教師菩提薩埵。大家知道靜命論師是哪兒的人嗎？他出生在孟加拉，約公元 725 年到 788 年。年少的時候，在他的親教師智藏的座前出家，並且依止這位善知識開始研習律典，之後又依止調伏軍阿闍黎聽受了《現觀莊嚴論》。由於觀察到深見、廣行不可偏廢，所以進一步精研龍樹菩薩所傳的空性教授，他的著作就是《中觀莊嚴論》。然後在 8 世紀的時候，他應藏王赤松德贊祈請就進入了西藏，然後修建了桑耶寺。最初就度了七個人在桑耶寺出家。8 世紀的時候，距今大概 1200 年左右，這是西藏最早的出家人，對吧？在桑耶寺。七個人出家之後，開始建立僧伽制度，宣說了戒律、中觀。從那個時候開始，他就一直住在西藏直到示寂。他的主要的弟子是獅子賢論師、蓮花戒論師，都是非常非常著名的！那麼桑耶寺，就是由赤松德贊王、蓮花生大師還有靜命論師三個人融合了漢、藏、印的三種建築風格而成的。在建成之後，幾度被焚毀，但是又都修建成了。後來藏區有一個滅法的王出現破壞佛法，11 世紀的時候，原來跑到各處流亡、沒有地方住的僧眾就返回了西藏，聚集在桑耶寺，其後就逐漸成為了寧瑪派的道場。所以這個桑耶寺，它就是仿照能飛聚落的那個四大洲建立的。這是關於「能飛聚落」的一個說法。接下來，覺窩傑具德阿底峽尊者，「極善說一切有部大眾部、上座部正量部根本四部教典，雖諸異部作受食等，諸微細分，互取捨處，遍知無雜。由是度越自他諸部宗海彼岸，故是無倒解了一切教正法中樞要處者。」自部是中觀宗，因為這是阿底峽尊者的自宗；他部就是說實事宗，說實事宗是在內道裡非中觀部的部派所以叫他部。這些阿底峽尊者全要學，並不是因為他宗他就不學，連外道的教典都要學習。所以由於遍學並且如實地證得了所有的宗派，度越了自他諸部宗海的彼岸，他就無倒地通達了一切教正法的樞要。然後在這裡邊說到最細小的差別處、微細分——比如說比丘怎麼受食——這些都學得非常精細，他不是粗略地學，是非常精細地學。所以才讚美他說：無倒地通達了一切教正法的扼要。注意哦！這個通達教正法的扼要，就已經是了不得的一件事，他是無倒地通達了一切教正法的扼要。

第 0288 講：廣海明月0288　猶如珍寶的增上三學
大家好！很高興又到了研討《廣論》的時間，請大家端正自己的發心——是為了利益無窮無盡的如母有情，必須去希求一切智智的果位，為了這樣的動機來聽聞《菩提道次第廣論》。今天我們繼續學習阿底峽尊者的功德，是《四家合註入門》的112 頁。請大家把書翻到 112 頁，看上面的藍字，說：「證悟功德攝入三學之理」，這是開始介紹阿底峽尊者的證功德。證悟功德攝入三學之理獲得證德事理者：總佛一切教法聖教，經律論三藏寶攝，故證聖教亦須攝入三學寶中。增上戒定慧三猶如珍寶難得、稀有、貴重、饒益救護損害、引生喜樂以此六法同於珍寶下面我們看仁波切的講記，說接下來尊者「獲得證德事理者」，證功德想一想要攝在哪裡邊呢？仁波切說全部收攝在三學之中，所以要宣說通達這一切功德的道理。「總佛一切教法聖教，三藏寶攝」，三藏寶攝。那麼三藏是什麼呢？就是「經律論」，它們被稱為三藏寶，這就是教正法。「故證聖教亦須攝入三學寶中」，教正法有三藏寶，那麼證正法要收攝在哪裡呢？也是必須收攝在三學裡邊。「增上戒定慧」，就是增上戒學、增上定學，還有增上慧學。仁波切在裡邊解釋說：我們必須要加上「增上」，不加的話外道也有戒、定、慧學，所以內道三學之上要加上「增上」，這是為了和外道三學作區分的。那麼下面一個問題就是：為什麼要把三藏還有三學取名為寶呢？因為「猶如珍寶」，所以稱為寶，就是說像珍寶一樣。那麼怎麼像珍寶一樣呢？是如何相似呢？下面就舉了六個功德：一、難得；二、稀有；三、貴重；四、饒益；五、救護損害；六、引生喜樂。提到了六個珍寶的功德，它是和珍寶相順的，所以稱為寶。「珍寶」很顯然是很難得、很稀有的；就像以前在斯里蘭卡一個佛塔上，有一個國王供了一顆特別大的藍寶石，非常大，那是很稀有的。還有一些很罕見的大鑽石等等，都是很稀有的。「難得、稀有」這兩點形容珍寶。那麼三藏和三學難得嗎？稀有嗎？也是很難得、也是非常地稀有！由於具足了不可思議的功德與利益，所以它像珍寶一般「貴重」。如果自己能夠修持三藏與三學，就會得到解脫及一切智的果位，所以對自己是非常有「饒益」的。對他人由於能救護從煩惱所出生的一切輪迴的痛苦，所以也是「救護損害」。由於能獲得人天果位的增上生及解脫，還有一切智果位的決定勝，所以它「引生喜樂」。就是這些三藏和三學，它能夠給我們生命帶來增上生，增上生很顯然是人天勝道，就是人天道，它會有很多學習佛法的殊勝條件；解脫就解脫輪迴了；一切智的果位就更不要談了，那是所有的有情夢寐以求的。一切智的果位就是一絲絲的痛苦都沒有、所有的快樂都圓滿，所以說三藏、三學是「引生喜樂」的。由於有六種功德與珍寶相順，故稱為寶。學了這一小段，大家可以想一想，我們常常說皈依三寶，皈依三寶的時候會不會去思考一下：為什麼佛、法、僧三寶，三藏和三學都稱為寶？這裡邊解釋了這幾點。比如說拜佛的時候，或者自己念皈依的時候，或者學法、學教典的時候，如果心思稍稍有點模糊和麻木的話，可以想一想它猶如珍寶的這幾種特色。讓我們的心從那種取捨模糊的狀態變得很清晰，就會知道我們為什麼會皈依三寶，為什麼會學習三藏，乃至為什麼會修行戒定慧三學。因為所有的教典都是為了指示內心的一條路，像燈一樣，讓我們知道哪裡是快樂、哪裡是光明、哪裡是溫暖，所以猶如珍寶。說有一種寶石晚上會發光，在輪迴的黑夜裡可以發出光芒的有很多啊，律儀是可以的，還有菩提心寶也是可以的，那空性就更不用說了，它完全是照破輪迴的黑暗。所以看這字數是很小一段，但是如果能夠對三藏、三學——我們是增上三學——生起難得、稀有、貴重、饒益、救護損害，還有引生喜樂，跟它的本質相應的一種覺受的話，那無疑對我們的現世和來生都是非常有饒益的。這是其中的一個饒益。

第 0289 講：廣海明月0289　尊入聲聞乘門已，護戒如氂牛愛尾
接下來請大家看 113 頁「引敘戒律」，中間的藍字，看原文。其中戒學，至言及釋數數讚為定慧學等一切功德之所依處，故須先具戒學增上諸證功德。其中戒律，分三：成就最勝別解脫律儀事理者：如《讚》中云：「尊入聲聞乘之宗規別別解脫律儀門已，護戒如氂牛愛尾，如《菩提道炬論》云七眾別解脫如來所宣說最勝妙梵行即比丘淨律具妙梵行勝苾芻，持律上座我敬禮。」謂其正受圓滿苾芻諸律儀已，如愛尾牛，若尾一縷掛著於樹，雖見獵士將離其命，寧捨其命護尾不斷。如是雖於一輕學處，尚寧捨命防護不犯，況其所受重大學處，是故成大持律上座。下面我們再看仁波切的講記。說：「其中戒學」，現在是過渡到三學寶中的戒學了。那麼戒學是三學的根本，因為「至言及釋數數讚為定慧學等一切功德之所依處」，佛陀的至言及眾多的釋論中都有如此提到。像《親友書》中就說：「佛說戒為眾德本，如情非情依於地」，就像大地一樣可以出生一切作物，是一切情非情的所依，戒也是一切功德的所依，所以像大地一樣。如果要想獲得任何功德，根本都在於戒。「故須先具戒學增上諸證功德」，所以最初必須具足這樣的功德。哪樣的功德呢？就要先具備戒學增上的諸證功德。所以這裡邊很顯然「戒學增上」它是屬於什麼？證正法裡邊的證功德，而且它是要最先具足的；像大地一樣，如果你想要獲得任何功德，都要用這個大地承載，這個大地就比喻增上戒學。那麼戒學有幾種呢？剛才講過別解脫律儀、菩薩律儀，還有什麼？密宗律儀。首先，「成就最勝別解脫律儀事理者」，這裡就講到具德阿底峽尊者具足了最勝別解脫律儀的道理。像「《讚》中云：『尊入聲聞乘門已，護戒如犛牛愛尾。』」在這個《讚》中所說的「入聲聞乘門」的意思，不是指入聲聞乘，而是指進入「宗規別別解脫律儀」之門。我們必須了解這兩者的差別，否則可能就會有人認為阿底峽尊者好像進入聲聞部派了。但不是這樣的，仁波切說這是很重要的！比如說我們是執持大乘宗的，但我們也持守別解脫律儀，不會因為特別持守別解脫戒就說我們趣入聲聞乘。覺窩傑趣入的是聲聞乘的律儀，趣入這個律儀之後，對於每一條戒，都如同犛牛守護牠尾上的每一根毛一般地善加守護。在雪山上的犛牛就會這樣，如果牠尾巴上的一根毛、一根細細的尾纏在了樹上，這個時候如果有獵人追牠，追到面前拿起槍，縱遇到生命的危險，牠也捨不得把牠那個尾巴拉斷然後跑，牠也不願意斷一尾求存。如同這個譬喻，就算遭遇到了命難也不捨戒，尊者對律儀的愛護超越於生命。這裡邊說犛牛的那個尾應該有很多細得像絲一樣，其實斷一個絲應該是沒什麼的，但是這種犛牛牠就是特別愛護牠的尾巴，寧可死了也要保護。尊者對於微細的戒都守護成這樣子，可以想像對重大的律儀，他也更是用所有的生命去守護。所以我們學到這裡可以想一想：我們都是受了戒的人，那麼我們對於重戒的態度是什麼？那種很重的戒律。我們對於那種輕的律儀，還有細部的律儀的態度又是什麼樣？就可以知道對這個增上的戒學，我們的信心是怎麼樣的？自己的認知是怎麼樣的？行持又是如何呢？我們讀到這裡尊者的行誼，可以反觀一下自己，然後要向尊者學習。

第 0290 講：廣海明月0290　聖教的根本在於戒律（一）
接下來想一想別解脫律儀有幾種呢？「如《菩提道炬論》云七眾別解脫如來所宣說最勝妙梵行即比丘淨律」如來說了七種，哪七種呢？近事、近事女、沙彌、沙彌尼、學法女、比丘、比丘尼。這個「梵行」，就是指出家。而出家律儀中的比丘律儀，是別解脫律儀中最最殊勝的！「具妙梵行勝苾芻，持律上座我敬禮」，說的也就是這個。雖然在《菩提道炬論》的字面上說有七種別解脫律儀，但本來是八種，就是把八關齋戒也算進來，不分男女二眾，就成為了八種。在《律海心要》中也有提到：「在家律儀為前三」，在家律儀就是指八戒、近事、近事女，近事就是指居士的意思；又說：「後五為出家律儀」，就是指沙彌、沙彌尼、學法女、比丘、比丘尼五種。別解脫律儀是以守護身口的律儀為主。說：「謂其正受圓滿苾芻諸律儀已」，指阿底峽尊者受了比丘戒之後，「如愛尾牛，若尾一縷掛著於樹，雖見獵士將離其命，寧捨其命護尾不斷。如是雖於一輕學處，尚寧捨命防護不犯，況其所受重大學處」，「重大學處」就是四種他勝罪等重大學處，然後說：「是故成大持律上座」。接下來就看下面，上師教誡我們，說我們有些人在受戒的時候是很勇敢的，也做了許多承諾，但是持戒的時候一條戒也守護不了，這樣的話利益就很小，而且還累積了眾多的過失，所以是不應該這樣的。傳說覺窩傑具德阿底峽尊者在前往西藏的路上，雖然只是微小的惡作，也會立刻停下來進行懺悔。大家都知道車馬勞頓的時候，身心疲憊去一個很遙遠的地方，光是疲憊感就已經讓人心裡非常非常地難以應付了，如果在路上再生了病。那麼我們可以看看，在這種前往西藏的長途跋涉之中，尊者防護律儀，哪怕是微小的惡作也會立刻停下來懺悔。其實可以繼續走、不用停的，他要停下來懺悔。在西藏有些上師，自許獲得很高的密法證量，就不重視別解脫律儀。但是覺窩傑具德阿底峽尊者在密法上的證量如此地崇高，對於守護別解脫律儀卻比自己的生命還要珍惜。注意下面這幾個字——這就是極扼要處！聖教的根本在於戒律也是指這個。佛法能否住世，觀待正法毘奈耶的行持是否住世，正法毘奈耶的行持住世，佛法就住世；正法毘奈耶的行持不住世，佛法就不住世！這裡面我們再回頭看一下。問一下：那個「極扼要處」是什麼呢？在密法的證量如此崇高，但是對於守護別解脫律儀卻比自己的生命還要珍惜，這就是極扼要處。聖教的扼要處是什麼呀？我們都想要了解很多很多好像沒有聽過的法，其實很多的善知識都特別強調戒律。戒律大家都知道是能夠截斷三惡趣的、堵塞三惡趣門的一個方式。到了三惡趣的那個門，怎麼樣能不進入，會有一條像滑軌一樣滑走的，那就是律儀。到三惡趣門，不會門打開就掉下去，不會這樣的，就乘著那個滑軌車滑過去了，甚至連三惡趣門的名聲都聽不到了，就是最勝的別解脫律儀，因為它會讓有情免受惡趣的痛苦。所以再重新想一下，我們天天說：「建立教法！」那麼什麼叫建立教法？說：請善知識住世，然後教法住世。那麼教法住世的根本是什麼？在這裡邊說：聖教的根本在於戒律，佛法能否住世，觀待於正法毘奈耶的行持有否住世——正法毘奈耶的行持住世，佛法就住世；如果戒律的行持不住世，佛法就不住世了。在這裡邊我們想一想，我們常常在講「正法久住」，還希望「建立教法」，還有常常說：「維繫師父的宗風」，這都是很多老學員還有法師們常常的思路。那麼師父的宗風到底是什麼？就是令法久住！令法久住就是觀待於戒律！所以於微細戒，看！「不管修行多高，守護別解脫律儀卻比自己的生命還要珍惜，這就是極扼要處！」

第 0291 講：廣海明月0291　聖教的根本在於戒律（二）
有人說：正法毘奈耶的行持，就是指結夏、解夏、誦戒，此三住世就是還有正法毘奈耶的行持在，就可以說佛法還在世。仁波切說：就你們而言，大部分的寺院經濟條件都很好，有很多恢宏莊嚴的殿堂也是很好的，但是最重要的是看有沒有正法毘奈耶的行持——戒律的行持，正法住世與否也在此。因為不管外相上多麼地盛大，也不會安立這就是佛法。所以，仁波切說這些寺院裡應該有正法毘奈耶的行持，然後接下來說道海長老就對佛陀的聖教作了極好的承事。在跟隨仁波切去朝聖的時候，看到仁波切非常恭敬地供養出家人。每到一個寺院就會供養大眾，雖然可能就是每個人五塊錢，錢也不多，但是非常非常地恭敬！碰到有的寺院很大，但是進裡面發現沒有一個出家人，仁波切就會露出一種難過的神情。所以在這裡面說：有些寺院很大，但裡邊沒有一個出家人，可以說有佛法住世嗎？當然不能這樣說！聖教的根本、佛法是否住世，全賴是否善加守護自心相續的戒律，不是靠其他人。如果善加守護自心的戒律，自心中就有佛法，所以重視戒律是很重要的！讀到這兒的時候，可以想一下，我們常常在說：「師父的宗風是什麼？」我說：「是向內調伏。」那麼向內調伏的法則是什麼呢？一定是依著戒律向內調伏，因為我們都有各自所受的律儀。在這裡邊，建立正法和戒律完全就是畫等號，那師父的宗風，也就是令聖教久住；令聖教久住，全賴「是」善加守護自心相續的戒律，因為要「否」的話就沒辦法，所以不是靠其他人。這點我們就可以想像一下，不管外相看起來好像做得轟轟烈烈怎樣，但是無論是出家眾還是在家眾，如果身為佛弟子的我們沒有好好地受持各自所受的律儀的話，沒有善加——注意這兩個字——「守護」自心相續的戒律，你不能說自己在做令教法久住的事情。所以以前我們曾經探討過：令法久住，住在哪裡？是住在心裡。那麼什麼叫令法久住、住在心裡？怎麼樣住在心裡？就是好好地持戒。好好地持戒，就要好好地拿戒律向內調伏自心的煩惱，當我們的心趣向於非法、趣向於非理作意的時候、趣向於惡法的險處的時候，要用別解脫的這個鉤子，像銜一樣把這個如野馬一般的狂心把它拉回來。這個動作要數數、數數地練，每天、每時、每刻、在夢中都要練習。有的人在夢中就忘了自己受戒了，比如說我們受持的律儀是不能飲酒的，有人做夢就開始喝酒了，然後醒來還要懺悔。一開始受戒的時候，會不會發生遺忘？這個遺忘是很嚴重的，一定要記得自己是受這麼多戒律！受這麼多戒律、得到了戒體之後，那戒體有一種作用，就是當我們趣向於險處的時候，那個戒體就像車要碰到另一輛車的時候，車就開始叫了，然後這主人就知道：哇，快碰到另一輛車了！就開始倒車或前進等等，就開始調這個心。所以受了戒律之後，一定要憶持、要記得自己所受的戒律。其實這也是一種訓練，每天訓練、每天訓練。我做一個什麼樣的比喻呢？比如一個不會跳舞的人，好像不太協調，他要去學跳舞。一個舞蹈是怎麼學下來？大概就是你要跟著你的老師把那個舞步向哪兒走都要記住，你不能超越界限，因為超越界限就不是舞蹈，可能是體操或者一些怪動作。所以這個界限，就是你邁步或者伸腿的界限，要不停地練習、不停地練習，練習到你自己的身體能夠一伸手就做到位，一伸手就是老師要你做的。打拳也是一樣的。那麼用這樣的一個舞蹈或拳的方式形容我們的內心的話，就是心念的操作。當然別解脫律儀是主要守護身口，就一直訓練、一直訓練我們身的三業不能行殺、盜、淫，口要斷除那幾種惡業。然後慢慢熟了之後，其實你不會到邊界，你發現到不太行的時候，你就會覺得：哇，這是不可以的！很遠的地方心就收回來了。

第 0292 講：廣海明月0292　數數訓練，令三業成為戒律的傑作
一個成功的舞蹈家，實際上就是要訓練，訓練到他可以行雲流水地做出他那些動作，不需要說下個動作是什麼、下個動作......，他不需要這種憶念了，因為他的身體經過了非常徹底的訓練。這個訓練是什麼呢？比如說舞蹈裡邊有要飛起來的動作，那你說又不是鳥你怎麼飛呢？你可能就要把你的身體彈跳到最高，而且最高到上面還不能醜。所以他就要訓練，訓練到他的身體就像他想像的那樣，把那個動作做出來。我們就要像我們想像的那樣，把戒律持到清淨，就是一直訓練、一直訓練，訓練他的身體已經有條件反射，到那個地方就開始行雲流水地做出來。當然要經過比如說可能扭腳呀，可能難以想像的疼痛，或者摔下來失敗等等，經過很多的痛苦、疼痛、不屈不撓的奮鬥，最後這一個舞能夠完美地呈現。在舞臺上表演的時候是一個聚光燈，那我們學戒的人，你說它聚光在哪裡，就是你完美地憶持你這些戒律的時候——好像你拿著燈看這些事情的時候，你會發現：哇！我們的三業是很完美的一個傑作，就是堪稱是精品。因為你已經經歷過這樣的訓練，讓我們的心非常非常地柔軟。舞蹈會讓你的身體變得柔軟，那麼戒律會讓我們的心裡變得調柔，所以一伸手、一投足就是一個傑作，徹底地和戒律完美統一，就是戒律的傑作！這個透過數數訓練是完全可以完成的，我這個數數訓練就是那種：台上三分鐘，台下十年功。在那個持戒的當口上，你能夠撐住那幾個念頭，或者你能夠守護住自己，其實就是經年累月的努力導致的。你到關鍵時刻你的正念正知全部能夠衝上去，把這個快要漏的地方全部防好，甚至遠方便戒都守得非常好。我想表達的是：對於別解脫戒乃至所有律儀的守護是可以練成的，透過辛苦的操練是可以練成的。因為這就是一條路，就是心路！你一直訓練它不要趣向於惡法，守住身口、守住身口，以後你的身體就習慣守住身口了。然後到了那個不守身口的地方，你就會覺得非常地不適應，甚至說：「這怎麼可能變成這樣？」就變成了一種痛苦的事情、不悅意的事情。甚至你覺得：「這不是我的世界！這不是我的人生！我的人生豈能和戒律分開呢？我豈能不這樣活著呢？」就是自己的心續化成了戒律本身。就像你就化成了那支舞、那個傑作！本身就是傑作——你的手一伸出來、腳一伸出來，飛上去、落下來等等就是傑作！一舉手投足就是一個精美的傑作，如果世人知道的話就是令人震撼；那如果世人不知道的話，那你自己持戒清淨，我們自己能把戒律守持清淨，對後世、對求解脫、對成佛，都是不可思議的，對正法的住世就在此！所以我會覺得我們受了戒律的人，可以像那些舞蹈家練舞那樣，有的人一天跳七、八個小時，不管是坐車多少個小時、坐飛機幾個小時、也沒有地方，他說一天不練功夫就退了，一天都不能停的！要一直壓腿、一直練，他那個身體才能夠那個柔軟度，才能把那個動作做出來。舞蹈家為了奉獻出一支傑作的舞蹈，他能夠做出這麼辛苦的努力，那麼我們為了令法住世，對於戒律的這種訓練豈能懈怠呢！或者練一練沒練成就放棄掉，甚至是忘了，這是很奇怪的事情！這裡邊我認為非常值得我們自己期待的就是，因為心是無自性的，當你朝著這樣的方向去串習，一直串習的時候，它就會有一種條件反射。我們不會一直都像一開始學戒，每條持起來那麼地辛苦，久了之後就如同行雲流水了，就是非常自主的、自由的，甚至我們在戒律裡得到了前所未有的清涼和自由！甚至你會覺得好像只有在這裡邊才是安全的，確實在這裡邊是安全的！所以戒律不是一條繩索，如果你非得要把它形容成一條繩索的話，那你快要掉到深淵的時候，這個繩索會把你絆住，別讓你掉深淵，這是很美好的一個繩索！可是你要飛向快樂的虛空的時候，它絕對不是一個繩索，它像風一樣助你飛翔，甚至就是根本，根本就像翅膀一樣，沒有翅膀是飛不了的。所以在學習到阿底峽尊者他對一條微細的律儀都如犛牛愛尾一般，這到底是一個什麼境界？我覺得我們現在只是聽到，然後去想像。那麼善知識的這種示現、傳承祖師的這種示現，就是要我們也能夠做到如犛牛愛尾一般的這種持戒，能夠成為我們佛弟子的榜樣和效學的一個標準。大家不要覺得那是大師級的持律上座，既然我們受了戒律，我們為什麼不好好持呢？因為對自己和他人有如此深的饒益，為什麼不去千百次地訓練它呢？訓練到全部就是化成戒律本身，完美地合一，何樂而不為呢？

第 0293 講：廣海明月0293　依慈氏瑜伽士修學菩提心教授
接著看《入門》116 頁最後一段。說我們講到〈造者殊勝〉當中，其身圓滿功德事理，這一科裡邊有：具足別解脫律儀之理；具足菩薩律儀之理。現在就要講「具足菩薩律儀之理」。看 117 頁，這是在講阿底峽尊者成就菩薩律儀的功德。成就菩薩律儀者：如《讚》中云：「尊入度彼岸門已，增上意樂善清淨，覺心不捨諸眾生，具慧大悲我敬禮。」依慈氏瑜伽士等上師長修眾多慈悲為本菩提心之修習教授，特於十二年間依金洲大師，多時修習至尊慈氏及妙音尊傳授無著及寂靜天最勝教授。如《讚》中云：「能捨自利以利他，為勝是即我師尊。」謂心發起愛他勝自菩提之心，以此願心所引行心，受學菩薩廣大妙行，學受隨行所有學處，行賢妙故，能不違越諸勝者子所有制限。那麼現在我們看仁波切的講記。這裡邊的《讚》就是《八十讚》。《八十讚》中說：「尊入度彼岸門已，增上意樂善清淨，覺心不捨諸眾生，具慧大悲我敬禮。」在顯密二者之中，顯教即是度彼岸乘。進入了度彼岸乘的這個大門之後，「增上意樂善清淨」，就是由清淨增上意樂之門發起了什麼心啊？菩提心。然後以菩提心不捨多少眾生呢？不捨如虛空般的一切眾生，因此頂禮具足如是菩提心「具慧大悲」的尊者，大悲即是大乘的根本，所以敬禮具慧大悲者。阿底峽尊者從「慈氏瑜伽士」為主的眾多上師跟前，請了很多以「慈悲為本菩提心之修習教授」。必須以慈悲心作為根本，才能發起菩提心，所以在此師座前修習以慈悲心作為根本的菩提心教授。後面說是「特於十二年間依金洲大師」。在這之前，我們可以了解一下「慈氏瑜伽士」。 [慈氏瑜伽士也是金洲大師的上師，約在十世紀，又名古薩利，童貞出家，法名寶軍。在大古薩利上師座前聽受了修持顯密教法，特別將龍樹、無著分別傳下的深見、廣行兩派的道次第合一而作修持，由此心中生起了圓滿道次第的功德。依止廣行派的大德勇金剛，聽受自他換的教授，生起了真實的菩提心。這位上師將慈悲心奉為修行心要，故尊稱為慈氏瑜伽士。據《噶當父法》記載，阿底峽尊者擁有的發心傳承之中，教依《虛空藏經》、理依《集學論》、《入行論》、在見解上依經部宗的發心傳承，都是跟這位上師求得的。這位上師著有《證道歌》描述他自己對於慈悲心、菩提心的體悟。他的主要的弟子，剛才有說誰是他的弟子啊？就是金洲大師，阿底峽尊者也是他的弟子，赫赫有名的兩大弟子！所以慈氏瑜伽士是一位很了不起的上師，阿底峽尊者就跟他修學。現在就介紹到：在十二年中依金洲大師，「多時修習至尊慈氏及妙音尊傳授無著及寂靜天最勝教授」，特別在一切上師之中，主要依止攝修心教授為一脈的金洲大師，在十二年中修習菩提心。「如《讚》中云：『能捨自利以利他，為勝是即我師尊。』」捨棄了自利，而精勤成辦一切他有情的義利，這就是我的上師。注意！在那「自利」前面有兩個字，哪兩個字啊？「捨棄」，這就是菩薩要修學的。這一段應該是在阿底峽尊者的傳記中有很多的描述，我們可以再去學習。

第 0294 講：廣海明月0294　無論印藏，「依師」是成就必經之路
在無等覺窩傑的《廣傳》中有清楚地記載：主要在見地上來說，尊者是中觀應成派的見地，見地是非常高的。見地雖然很高，進入大乘道與否，主要還是看什麼呀？有沒有菩提心。那麼確定你是不是大乘人看什麼呀？心中生起菩提心就是大乘人；如果沒有菩提心，怎麼樣都不算是入大乘數。因此，為了大寶菩提心，為了在相續中能夠生起菩提心，為了在上師面前受取菩提心，阿底峽尊者就歷經數月渡越大海，然後去到金洲那個地方。去的時候，尊者的眷屬有一百二十五位比丘與沙彌，金洲大師旁邊則有五百位比丘。到了之後就在金洲那個地方，十二年中間跟金洲大師修學菩提心。對於大經大論而言，阿底峽尊者與金洲大師都很善巧，而且在見地上，阿底峽尊者又特別超勝於金洲大師，但是他們的差別就是在相續中是否生起菩提心，為此尊者才會去了金洲。在阿底峽尊者所有的上師裡，金洲大師成為最主要的上師的原因是什麼呢？就是因為這個。所以在這十二年裡並沒有學習很多教典，而是學修菩提心，看相續中是否能夠生起，乃至未生起之間就一直在上師跟前，所以是主要的上師。這個就是講阿底峽尊者依止金洲大師修學菩提心的一小段。看了這一小段可能我們就想：啊，菩提心是很重要的！像阿底峽尊者這麼了不起的人、這麼聰明的人，都要在他的上師面前十二年勤勤懇懇地修習菩提心，看來菩提心我得下一點功夫了！大家可能會得到這樣的一個感覺。但是仁波切講到這兒的時候就開始講——最近有人說：「依止上師是西藏的特色，佛法中沒有特別強調一定要依止上師。」接著仁波切說：「但不是這樣，印度的大成就者們都依止上師。覺窩傑具德阿底峽尊者依止金洲大師的原因，是由於他的菩提心傳承極為清淨，而且加持力極大。如果能如實地依止上師的言教，就是自己獲得加持的最勝之門。」我再說一遍：「阿底峽尊者依止金洲大師的原因，是由於他的菩提心的傳承極為清淨，而且加持力極大。如果能如實依止上師的言教，就是自己獲得加持的最勝之門。」因此尊者在十二年中，在心中還未生起菩提心時，就在上師跟前修習菩提心。具德阿底峽尊者的一切上師中，最殊勝的是金洲大師，因為依止金洲大師才能生起菩提心，所以執持金洲大師是所有上師之中最超勝者。阿底峽尊者已經去西藏了，在西藏的時候，也就一直念著金洲大師的恩德，念念不能忘！然後說：「我能有善心，此乃上師恩。」就是由於這位上師而生起了菩提心，所以他特別地恭敬。這種感恩應該持續生生世世吧！這種對金洲大師的感恩心。在學習祖師的傳記中，有人說：「啊！這已經是過去很久的事了。」但是為什麼要學習祖師的傳呢？就是為了明了當下自己的所行，前人走過的路、成功者走過的路，自己沿著這樣的路也會獲得成功。所以這裡邊要抉擇的一點是：依止上師並非是好像藏系的特色，無論顯密都要有善知識——領進門、中間護航、到最後成佛都離不開善知識；聞思的時候離不開，生起證量、證正法的時候也是離不開。所以在這裡邊要再強調，有人說：「啊，好像依止善知識太困難了！消除非理作意都很困難。」那可能還得在內心中再再地堅定：如果想獲得成就的話，不是簡單結個緣，想要獲得成就，讓自己的這個暇身不要虛度，那麼這一個次第應該是不可以違越的。因為沒有上師的加持力，斷一分過、修一分德，這都變成了非常困難，甚至極難生起。所以在提到阿底峽尊者追隨在金洲大師身旁十二年，為了修起菩提心。阿底峽尊者聰明絕頂，那樣的人況且在修菩提心的時候，還要依止金洲大師十二年。大家都知道他小的時候就很善良，坐在車上出去就說：「願我的善根和福報都與眾生共！」是從小就顯現出這樣殊勝善心、絕頂聰明的人，在他要修菩提心的時候，尚且要依止金洲大師老老實實地學習。所以也提醒我們在依止法上不要有什麼偷心，也不要覺得這只是說給別人聽的。這是一個佛弟子必須要走過的路——一定要依止善知識，不然很難獲得成就。

第 0295 講：廣海明月0295　修菩提心再難，也比我愛執好太多
接下來看，在 119 頁第 2 段。「謂心發起愛他勝自」，生起了珍愛他人勝過自己的菩提之心。「以此願心」，就是先以發願的形式，在內心中生起菩提心。這以後，「所引行心，受學菩薩廣大妙行」，就是受取律儀。那麼「學受隨行所有學處，行賢妙故，能不違越諸勝者子所有制限」，完全沒有違越任何一點菩薩戒所制定的界限和學處，這是尊者清淨持戒這樣的一個功德。所以阿底峽尊者在西藏的時候，藏人曾經去問覺窩傑，說：「您戒律清淨嗎？」然後尊者回答說：「別解脫律儀是清淨的，密乘戒與菩薩戒的根本罪與粗罪從來沒犯過，只有生起一些惡作罪而已。」因為別解脫律儀是守持身口的行為，所以比較容易持守。接著仁波切說：對我們來說，這點就困難了，身口就很難防。密乘戒與菩薩戒主要防護的是內心，所以比較難。這就是學習菩薩行、菩薩學處的部分。這一小段我們可以看一看，首先第一個說發心發起了什麼呢？愛他勝自——珍愛他人勝過自己的菩提之心。其實我們可以觀察一下，我們這一生有關於此世的煩惱，很多時候都是由於別人不理解自己、說話傷害自己，或者該別人負責的事情結果他不幹，我多幹了一些等等、等等、等等；或者多年、很多時候對一個人好像很發心幫他，但他不領情，還反過來生瞋心等等。對於我們這些修心的佛弟子來說，我們觀察內心之後可以知道生起珍愛他人勝過自己的心是很困難吧！但是就算不生起珍愛他人勝過自己的心，整天珍愛自己勝過他人，我們也得不到快樂。我們會覺得：哇！生起菩提心這個珍愛他人的心太困難了，我應該修不起來。但是即使修菩提心再困難，也比不修菩提心的苦少受多了！因為不修菩提心就整天「我愛執」——愛自勝他，然後由於我愛執的原因，在一切境上廣泛地發作三毒，或者各種以自我為中心的這種思路。這種思路在我們的人生中引生的這種痛楚，乃至這種痛楚的深度、這種傷痕的深度，可能修菩提心就好了！有想過這個理路嗎？愛他勝自！這個心顛倒過來之後，是不是生命會呈現出另一番風光？因為我們已經超越了只愛自己的這一路的狹隘風光，或者痛苦的低窪地，潮濕的、有霉味的地方，我們已經超越了。我們登上了這樣的山頂，可以瞭望更遼闊的這個風光。所以不要一看到菩提心就覺得是很困難的，好像此生與我無緣。不要覺得不修菩提心是很便宜的，其實不修菩提心的話，二六時中我們因為愛自所產生的痛苦實在是太多了！還有的人說：「希望別人把我放在心上。」沒有希望自己把別人放在心上，總嫌別人給自己的不夠，然後就開始抱怨；抱怨久了就生怨恨心，然後就會伺機報復、爭吵不休等等，很難有一個和平的、慈悲的大家在一起相處的狀態。為什麼呢？我愛執大爆發的時候，人們就會在一起失去了平靜和慈悲的這種氣氛。我再講一遍：生起菩提心多困難，總比帶著我愛執活著好多了！因為我愛執對自我奴役的每一分、每一秒，都讓我們的痛苦越來越深、越來越深。修習菩提心、開始珍愛他人勝過自己這樣的努力，哪怕我們努力一點點、一點點，這畢竟是背棄我愛執這個路的一個起步，這個萬噸巨輪的一個起航，所以它是非常值得隨喜的。大家不要覺得菩提心永遠屬於菩薩，我好像很難生起。一定要知道，執著愛自之心的痛楚，乃至離菩提心越來越遙遠，成為不了一個菩薩——好像沒有翅膀、每天在狹小的愛我執的低溫下、低空下、缺氧的狀態下生存，是多麼痛楚的一件事情。那我們就不會去拒絕修起菩提心所忍受的時間長，十二年我們再可以加長好多段。無量劫來受這個我愛執的控制，如果這一朝學到宗大師教法，修到這麼清淨的菩提心的傳承——這傳承到現在！如果此生能夠在內心中生起菩提心的話，那我們真的是「一朝凌絕頂，一覽眾山小」。覺得：哇！就像一個小孩子玩那個泥巴，小朋友搶了幾個泥巴，然後坐在地上大哭、哭個沒完，很多痛苦可能就是這麼狹隘的、這麼幼稚的。但是我們卻很難出離，一直在我愛執的控制下，認為以自我為中心是合理的，我的要求、尊重我怎樣怎樣都是合理的。沒想到其實「愛自即是眾苦因，愛他則是萬善根」，是吧！這是佛陀的教誨。所以看了尊者的行誼，我會覺得不管我們的起步點是多低，我們應該努力地發起、一定要修起這樣的菩提心，向阿底峽尊者學習，像上師那樣努力不間斷地，直到菩提心生起！

第 0296 講：廣海明月0296　密法中最重要的，是守護誓言與戒律
大家好！又到了我們一起學《廣論》的時間。今天我們要繼續學習阿底峽尊者的功德——「成就金剛乘律儀者」。前兩次我們學習了別解脫律儀和菩薩律儀的功德，現在我們要把書翻到《四家合註入門》的120 頁，阿底峽尊者成就金剛乘律儀者，看上面的第一段。成就金剛乘律儀者：如《讚》中云：「尊入金剛乘門已，自見天具金剛心，瑜伽自在獲中者，修密護禁我敬禮。」成就觀見自身即天生起次第，及金剛心圓滿次第三摩地故，總讚為其瑜伽中尊，特讚如理護三昧耶，不越制限。亦如《讚》云：「由具念正知，不作意非戒，慎念無諂誑，犯罪不染尊。」如果把這一段白話翻譯一下的話，就是尊者具足金剛乘律儀，就像《讚》中所說的：「您進入了金剛乘門之後，能觀見自身為本尊，並且是具足金剛心的瑜伽自在、阿哇都帝巴，修持隱密禁行的尊者，我對您敬禮。」尊者具足觀見自身為本尊的生起次第，以及金剛心圓滿次第三摩地。所以不僅總體讚歎尊者為瑜伽師之首，更特別讚歎尊者如理守護三昧耶戒，不逾越制限的行誼。如《讚》中也提到：「由於具足正念正知，因此不作意不符合戒律的事，持念不放逸、無有諂誑，您絲毫不沾染任何墮罪。」現在我們看一下《四家合註》仁波切的講記。接下來，在具足別解脫律儀以及菩薩律儀的基礎上，宣說具足金剛乘律儀的持守。再唸一下原文：「成就金剛乘律儀者，如《讚》中云：『尊入金剛乘門已，自見天具金剛心，瑜伽自在獲中者，修密護禁我敬禮。』成就觀見自身即天生起次第，及金剛心圓滿次第三摩地故，總讚為其瑜伽中尊」，「尊入金剛乘門已」，就是說阿底峽尊者進入了密乘聖教之門。由於能如生起次第所說，視自身為本尊，所以具足了生起次第的證德。「金剛心」，就是指圓滿次第的三摩地。「瑜伽自在獲中者」，就是獲得一切圓滿次第的功德、三摩地，並且對圓滿次第的瑜伽獲得自在。由具足生圓二次第的一切功德而作禮讚。在這裡邊說：「瑜伽自在獲中者」，我們現在看這個《讚》中的幾個詞義的解釋。像這個「獲中者」的藏文原文為阿哇都帝巴，常人非常容易誤解，以為是阿底峽尊者的上師阿哇都帝巴。但是根據如月格西解釋，阿哇都帝巴是指住於中道者；一般而言，住於中道者有諸多的解釋，此處讚歎尊者為修持密法能夠不墮二邊，住於中道。仁波切認為此處「中」是指中脈，修習圓滿次第而淨化中脈者稱為「獲中者」。這有兩種解釋。總之，不能認為此處在說阿底峽尊者的上師。「觀見自身即天生起次第」，修學無上密續分為生起次第和圓滿次第兩個階段，修習生起次第時，主要修習觀想自己就是本尊，此處所說的這個「天」就是本尊。觀見自己的身就是本尊，觀想起來就是生起次第。然後「金剛心圓滿次第」，這個金剛有緊密不分之義。像金剛那麼堅韌，就是它不能被什麼利器分割的意思。金剛王寶劍就是它不能被其他的寶劍所斬斷，它是寶劍中最厲害的！對不對？所以這個金剛有密不可分、緊密不分的意思。那麼修習圓滿次第的時候，融合智慧、方便二者直到緊密不分，所以名為「金剛心」。再接下來看，說在密法中，最主要的就是必須要守護密乘的誓言與學處，如果能持好密乘戒——持好灌頂的時候所受取的律儀和誓言——就算未慣修本尊法，十六生內也能成佛。「特讚如理護三昧耶，不越制限」，就是說能如理地守護在灌頂時承許的所有的密乘戒，毫無違犯。這個部分大家可以觀察一下，自己是不是對於密法是這樣看待的？比如說談到密法的部分，我們可能會覺得得到一個灌頂是比較重要的，大家可能會非常非常想要學很多灌頂。但是此處就上師所解釋的，密法最主要的是必須守護密乘的誓言與學處，就是密乘的戒律，還有誓言。然後說如果能夠持好密乘戒——持好灌頂的時候所受取的律儀與誓言，就算本尊法修得不是很習慣、不是很熟練，十六生內也能成佛。所以這件事我們可以自己觀察一下自己的見地。說十六生內也能成佛，密法速疾，說是很快的，但是它快在哪兒呢？是不是我們因為得到灌頂而快呢？或者我們本尊法修得很熟練，儀軌啊什麼、怎麼觀想啊，各種手印都非常地熟練，但是卻對誓言和學處馬虎，甚至都忘了，這樣的話，是不可能會得到它速疾成佛這樣的一個功效的。所以在此處，我們應該觀察一下自己會不會有這樣的見地，認為在密法中其實最重要的，和佛陀最初的教誡也都是一樣的——最重要的就是戒律。無論是別解脫還是菩薩、還是密乘，最重要的都是要守護誓言與戒律。然後它這裡讚美說：如理守護灌頂時所承許的所有密乘戒，毫無違犯。「成就觀見自身即天生起次第」，宗喀巴大師解釋《讚》文的「自見天」。「及金剛心圓滿次第三摩地故，總讚為其瑜伽中尊」，這個是解釋「具金剛心，瑜伽自在獲中者」。這裡邊最重要的就是下面的，「特讚如理護三昧耶，不越制限」。

第 0297 講：廣海明月0297　護戒的方法──以正念、正知守護內心
接下來，說在三種律儀中——三種律儀是哪三種？別解脫戒、菩薩戒、密乘戒——不管是哪種律儀，這一切戒都應該如《讚》中所說，怎麼樣持戒呢？「由具念正知」，就是必須具足正念、正知。看！回到這裡了。說從精嚴地守護別解脫戒也好、菩薩戒也好、密乘戒也好，不管是哪一種戒律，這裡邊就提到了必須具足正念、正知。《入行論》說：「欲護學處者，策勵當護心，若不護此心，不能護學處。」如果想要守護學處——就是想要守戒的話，首先一定要守護什麼呢？心！如果不護心的話，是無法守護學處的，這是《入行論》中所說的。那麼守護心要怎麼守護呢？拿什麼來守護心呢？守護心的方法就是必須要有正念、正知，提到了兩點。所以說：「由具念正知」，「具」是具足。阿底峽尊者因為具足正念、正知，所以能守護戒律。在這一段我們還可以自己觀察一下：我們新學的同學不知道，老同學大概都受了很多條戒了，比如菩薩戒、密乘戒，還有八關齋戒也定期地受。在守護戒律的這個事情上，大家能不能想到正念、正知？想到護心？能不能想到《入行論》的這個教授？請問你怎麼樣地讓自己的律儀清淨？馬上想到護心。用什麼來護心呢？正念、正知。首先我們建立一個如何持好學處的見解，這個見解就是要護心——守護我們的心。拿什麼來守護呢？就是正念、正知，具足正念、正知。尊者之所以這三乘律儀守得這麼好的原因，就是因他具足正念、正知，所以能守護戒律。有一些新同學可能會聽不太明白，說這裡都寫了些什麼？但是你知道這個很簡單的理路，那就是理解佛法很扼要的部分了。比如說戒律重不重要呢？戒律是非常重要的！那麼受了戒律的人要做什麼？要清淨地守護戒律。守護戒律要守哪裡呢？護心。護心怎麼護呢？具足正念、正知。把這個連貫性的理路聽好了，如果談到戒律的時候，自己能有這樣的一個見地，那這節課就是學得很好了！接著再重複一下：如果不護心是無法守護學處的，沒法守戒的。所以《入行論》中所說守護心的方法，就必須要具有正念、正知——「由具念正知」，阿底峽尊者因為具足正念、正知，所以能夠守護戒律。「不作意非戒」，就是沒有不符合戒律的想法。注意！這裡是「作意」，就是連不符合戒律的想法都沒有。所以要護戒就要護心，要護心就要有正念、正知。接下來看仁波切講的。大佛子寂天菩薩說：「欲護自心者，致力恆守護，正念與正知。」就是由於正念、正知，必須再再地憶念，注意！再再地憶念什麼呢？如果是一個出家人的話，那就是：「我有戒律，我是出家人，我心續中有此學處。」要能憶念，並且用正知去監視是否好好地守護學處，這樣就是護心的方法。如果能護心就是護戒，所以提到要具足正念、正知。在讚美阿底峽尊者的金剛乘律儀的這個部分，我們學到了《入行論》的這個偈子，這裡都是在教我們如何持好戒律的方法，其實也不是特別地複雜。怎麼樣讓自己的內心中連不合戒律的想法都沒有呢？還是要護心，叫「致力恆守護」。有沒有發現「致力恆守護，正念與正知」，這個「致力恆守護」它發力的時間的長度有個「恆」字？就是二六時中是不會斷絕的；那麼力量就是全部的力量都在守護，要有正念、正知。而且這裡仁波切還教導我們一種辦法，如果我們受八關齋戒的時候，就不能忘記我們有八關齋戒；如果受菩薩戒，也不能忘記我有菩薩戒；如果受比丘戒，那也不能忘記自己受比丘戒，所以在這裡就說：「我有戒律」。假如是一個出家人：「我有戒律，我是出家人，我心續中有此學處。」仁波切在前面說必須再再地憶念，就是你要一次又一次地什麼？在內心中現起這樣的想法，比如說：我有菩薩戒、我有密乘戒，我要守好這樣的學處，我心中是有這樣的學處的。不忘失自己曾經受過戒律的這一點思考，也是很重要的。這一小段哦！這一小段完全是非常精髓的、怎麼樣去持好戒的一個經驗傳承。對不對？所以大家不要好像就聽阿底峽尊者的傳記，有故事的部分就仔細聽一下，到令人費解的時候就假裝昏昧一下就過了，不是這樣的！戒律就是阻塞三惡趣的門；要能迅速地成佛，也必須要好好地持守密乘的戒律，十六生中就可以。所以在這裡講的就是要「致力恆守護，正念與正知」。然後在這裡仁波切提到了監視，我們都不喜歡被人監視，但是對我們的心來說，我們要好像在旁觀的一個人看，有一個什麼力量啊？正知力，對吧？正知力在看正念在不在，一直要看正念在不在。所以這樣的一種受了戒之後的心情，和沒受戒是不一樣的。要有正念、正知，你那正知要一直看著你這個正念在不在。所以它在各種境界中都有一個什麼？力量，叫「防護力」。如果這是一個非常染汙的境，這個地方有毒氣呀或者什麼樣的，防護力可能就像一個防護罩，你的防護罩要立刻現行，叫防護力，對不對？你的防護罩要防護，不然就會被毒侵入了，重則就可能沒命。所以它這個防護力，其實就是正知的一個力量，一直防護著我們這個正念千萬不要失去。所以在持守學處的時候的心，它是警惕的、警覺的。警覺的和昏昧的、放逸的、太放鬆的，這都是一個對比。清醒的是警覺的嗎？糊裡巴塗的、大而化之的、漫不經心的這個狀態，一個受戒的人進入這種狀態之後是很危險的，對不對？除非你非常漫不經心都能把戒律持守得非常謹嚴，但是好像大德都很少有這樣示現的，都是在很小的地方也非常地小心謹慎。很多大德也說：持戒要小心、要膽小，不能放大膽子好像什麼地方都可以去，什麼話都敢講、什麼事情都敢做。這樣子一看就是因果的地方太粗疏了，有可能會造下墮落的業。所以在持戒的時候，有人說：因果的時候要細如粉末。我們要很細緻地檢查自己的三業、檢查自己有哪些地方在律儀的持守上，譬如說忘念，甚至有煩惱熾盛等等過失，讓自己的心又沒有好好地去收攝。我會覺得這一段值得我們不停地、不停地重看，直到仁波切講的這一段阿底峽尊者示現的這個三乘律儀持守的功德能夠融化在我們的心續裡，我們也能夠學會這樣子去持守律儀。

第 0298 講：廣海明月0298　習慣護戒、不放逸，清涼地過每一天
後面說：「慎念無諂誑，犯罪不染尊」，就是斷除一切放逸的心而具足不放逸，並且具足正念、正知，沒有諂誑，因此不會被根本墮等墮罪染著。明明是持戒不清淨、殘破不堪，犯了許多戒，嘴上卻說自己戒律清淨；本來不是清淨比丘，卻令人看上去像清淨比丘，就是諂誑，沒有這種行為就是「無諂誑」。這一段解釋了一下無諂誑的狀態，提出了放逸和不放逸。這個放逸，不知道大家會不會放逸和放鬆界限不清楚？有的人放鬆放到放逸，還有的人可能一放鬆就放逸。放逸是心沒有正念，對吧！沒有正念、沒有護心的這個狀態。這裡又涉及到一個問題：我們提到正知是一種警覺、一種監視自己的力量，那如果正知監視你自己的時候你還會放鬆嗎？是可以的，做久了的時候是可以的！舉個最簡單的例子，譬如說騎腳踏車，一開始騎的時候你會非常緊張，然後就上去了。像我小時候也有騎腳踏車的經驗——大陸叫自行車，台灣叫腳踏車——我記得我已經好像練會了，可是有一次那天風有點大，然後我騎著、騎著，風一吹之後就覺得已經快失控了，然後怎麼也下不來，因為就特別緊張，就拚命蹬那個齒輪，然後它就越走越快、越走越快。這時候前面正好很遠處來了一輛車，車上全都是人，然後我在想：哇！這個怎麼辦？就一條路，我們是走對頭。因為速度已經非常快，好像有點像下坡又不像下坡，而且我的腳拚命蹬、拚命蹬，結果就在快撞上的時候，我還有點知覺，就把那自行車往右側扭一下，結果就撞樹上，然後躲過了那輛車。那輛車上全是人，我看到那輛車上所有的人眼睛瞪得大大的，都沒辦法，因為都在疾馳。所以我的意思是說：就像一個剛開始練習騎腳踏車的小孩，上車的時候因為他沒法駕駛，他雙腳離地會非常緊張。久了之後，我看有的騎自行車的人好像快睡著了，還有的人騎自行車的時候輕鬆極了，東看看、西看看，然後腿也夠長了，不像小孩腿也不夠長，他隨時可以把腳還拿下來，他已經變成了一個很自由的狀態，所以他就沒有特別地緊張了。所以並不是一持戒就很緊張，全身不舒服，然後一不持戒的狀態，一放鬆好像就得到快樂，這就是經驗不足。經驗足了之後，還是覺得提起正念、正知，清清醒醒地過一天、清清醒醒地過日子，不會有那麼多的憂悔和痛苦。因為想一想，這一天越少的罪染著，發現錯了之後趕快去還淨和懺悔，這樣就會覺得一天過得清清涼涼的；或者你會去檢查，還有越多的戒律還沒有好好持。這樣的話，你不會有一種回頭一看霧茫茫的全是灰燼，根本也看不清楚什麼的狀態。正在經過的事情頭腦就不清醒，然後回頭再去回憶的時候——剛才哪件事我做得對、哪件事做得不行？有沒有對於我所受的律儀的違犯之處？你回憶的時候也回憶不清楚，這樣是比較麻煩！為什麼回憶不清楚呢？就是心不在此。如果我們心思一邊做事的時候，一邊都注意到：比如說我講這句話會不會犯到我所受的戒律？我對別人這個態度會不會犯到我所受的戒律？甚至還有我心中的這個念頭會不會違越菩薩戒？會不會違越密乘戒？等等。這些都是要在非常清晰的狀態下，自我檢測的一個習慣。那麼這種習慣應該是在不放逸的狀態下，才能夠檢查越多、越細。如果一旦放逸，就有點什麼事情心全部被吸引住了，現在比如說我們做事情，有的人就眼睛一直盯著這個事情到底是成還是敗，沒有注意到這個心——有三乘律儀所莊嚴這個心——如果不好好護戒就敗了，如果好好護戒就成了！那麼一談到護戒，有人說：「好，那我不做事！」不做事，煩惱就沒有了嗎？煩惱的現行和根源就都清除了嗎？也不是的。做事與不做事，它都是一個我們能夠淨化煩惱，讓律儀慢慢清淨的善巧方便。可是一旦做事的時候一頭扎進去，完全不看看自己的心念在朝哪裡走、看看自己每天的行為，有沒有記得自己所受的戒律、有沒有常常去反省，一旦忘了這些之後，任煩惱滋生，這樣的話，我們在一個團隊中，其實也會讓別人很不舒服。因為諸如抱怨、發瞋恨心等等，很多不調伏的現行是大家都可以看到的，誰也不希望跟一個煩惱熾盛的人合作，因為會很痛苦。所以戒律使這一顆心清涼，這顆心一旦清涼之後，我們就不用那麼痛苦；一旦我們不用那麼痛苦的時候，其實和周圍的人也自然相處得融洽，不會一直煩煩惱惱的、一直吵來吵去的。這只是就現世利益的部分，如果是就律儀成辦的後世的利益，那就更不用說了，那利益太大了！增上生、決定勝這些，沒有戒律作基礎，還有密乘的這些功德沒有戒律作基礎，是一事無成的！所以在這裡，想要勸自己和我們這些能夠對宗大師教法相應的學習的人，不要去習慣放逸，要去習慣不放逸。不要覺得持戒是一種好像很緊繃的狀態，如果你發現你很緊繃，你可以深呼吸調整你的狀態，然後把你用心的狀態調到不緊不鬆、很舒適的。慢慢就會體會到其實這顆心還是一直看著它比較好、守護著它比較好。那麼對於這個「諂誑」，應該是和名利心有非常直接的關係。自己沒有做得很好，然後又假裝好像做得很好的樣子，這就是諂誑。在這裡說「無諂誑」，讚美阿底峽尊者沒有這種行為，就是他嘴上講的和他心裡行的，在別人面前還有在獨處的時候，他內心所堅守的東西都是一樣的，並沒有兩種樣子。他也不用在別人面前裝一種樣子，回頭又一種樣子，就是一個樣子。為什麼？因為這樣子才能解脫呀！這樣子才能夠把自己趣向於三塗的這些惡行都去掉，才能成辦增上生及決定勝。通常為什麼要諂誑呢？就是應該怕丟臉是不是？怕別人輕視自己。但是一旦諂誑了之後，就很難發心去把持戒不清淨的罪懺掉，因為好像沒有的樣子。但是像師父說的，騙得了別人，騙不了自己。騙佛菩薩也騙不了，佛菩薩每個念頭都可以知道。所以在這件事上，我們應該是沒有什麼偷心的路可以走，也沒有什麼不努力好好地護心就能夠把戒律持清淨的路徑，好像抄小路一樣可以抄到，都做不到！必須是老老實實地守護正念、正知，比如說一條戒、一條戒先把它熟悉了，然後像六座瑜伽，就每天要檢查這些戒律我持守得怎麼樣；如果發現不對的，趕快就要懺悔。所以，慢慢地讓我們的心離開諂誑的狀態,像阿底峽尊者一樣，「慎念無諂誑」，爭取做到「犯罪不染尊」，這樣是我們的一個目標啊！是所有修行人仰望的一個目標。同樣受的戒律，尊者的戒律怎麼樣持守得這麼皎潔？用什麼方法持守的？我們應該去探索其中的奧秘，找到路徑，持之以恆地做下去。

第 0299 講：廣海明月0299　律儀的界限，即是暇身的界線
大家好！又到了我們研討《廣論》的時間，今天我們繼續學習阿底峽尊者的戒的功德。請大家把書翻到《四家合註入門》122 頁，請看中間藍字的部分：理應如是守護三律儀如是於諸三種律儀淨戒學處，非僅勇受，如其所受隨行防護，不越制限。設少違犯，亦以各各還出儀軌，疾疾令淨。如是淨傳，應知是諸通達聖語扼要智者所喜愛傳，隨諸正士應當修學。我們下面看仁波切的講記，說：此後，「理應如是守護三律儀」，宗喀巴大師就在下面開始說，我們應該如阿底峽尊者一樣守護律儀，這很重要。「如是於諸三種律儀淨戒學處，非僅勇受」，這裡面說到了「非僅勇受」，是我們在灌頂的時候會受三種律儀，有的人會去求受灌頂，但是在灌頂後要守什麼律儀與誓言卻毫不知情，所以說不能只是敢於受戒。「如其」於上師前「所受隨行防護，不越制限」，不應該違越根本墮等所有律儀制定的界限，而要好好守護，這是很重要的。這一段說我們要像阿底峽尊者一樣——這宗大師的教誨——像他那樣守護律儀，這是很重要的。那麼首先要具備的是什麼呢？不僅僅是好像去求受灌頂，我們要知道我們所受的律儀與誓言，比如說條目是怎樣的？違犯的界限是怎麼樣？守護到什麼程度？那個邊界我們要去學習和了解。這裡邊仁波切講到「在灌頂後要守什麼律儀與誓言卻毫不知情」，這個我會覺得在我們漢人中間很常發生的，因為有的時候受灌頂，如果沒有翻譯的話其實也不知道是說什麼。還好現在都有翻譯，我們僧團開始有法師翻譯的時候，我們比較知道我們在受菩薩戒，乃至後面要遵守一些什麼學處、要修什麼修法。我覺得我們所受的什麼都不知道這種狀況正在改善。這一句是希望我們要好好地學戒，在求受的時候要去了解那是什麼。然後接著說：「不應該違越根本墮等所有律儀制定的界限」，注意「界限」這兩個字，這裡邊上師提到了不應該違越根本墮等所有律儀制定的界限。大家都知道犯了根本墮之後這個戒律就會失去了，所以這個界限就是我們的心續裡有這個戒律和沒有這個戒律的一種界限，一旦違越了根本墮之後，就會失去這個律儀了。不僅僅是失去律儀，我們還要領受很可怕的果報，因為這都是屬於違背誓言、違背戒律。所以我們一定要非常熟悉地知道根本墮等所有律儀制定的這個界限。這個界限，其實可能就是惡趣與善趣的界限，比如說如果沒有好好守護律儀的話，來世就得不到人身，所以它也是一個能否擁有人身的界限。律儀的界限也是這樣的。所以好好守護為什麼很重要呢？因為得到人身才能學習教法。好好守護這個界限守護的是什麼呢？其實就是我們的一個人身，或者暇滿人身。這一點，別忘了我們常常說的——能夠得到人身這個善趣從哪裡出啊？持戒，從持戒出。如果不好好守持律儀的話，實際上會得不到人身的。像這件事如果佛陀不為我們宣說的話，我們也是不了解的。比如說那我怎樣才能夠擁有一個來世的暇滿呢？再能夠續學宗大師教法，繼續這種美妙航程。雖然在輪迴裡，但是我們值遇了教法、值遇了上師，如何再次地能值遇呢？這件事聽起來是很困難的，但是一定是要得到人身。那麼得到人身的方便到底是什麼呢？就是要好好持戒，清淨持守律儀。所以上師說「這是很重要的」這幾個字，重要到什麼程度呢？不好好守護那個界限，就沒有人身了，就這麼重要！接下來再看，說：先不論產生像他勝罪或根本墮這麼大的罪，「設少違犯」，即使是稍微違越惡作等罪，「亦以各各還出儀軌，疾疾令淨」，這是讚美阿底峽尊者。說就像別解脫戒有別解脫戒的還淨儀軌，菩薩戒有菩薩戒的還淨儀軌，密乘戒有密乘戒的還淨儀軌，就應該立刻用這些儀軌悔除防護來還淨，這是很重要的。這裡所說一點點也不違越制限，就算是犯了也立刻還淨，這就是覺窩傑的行誼。這一段我們會看到讚美阿底峽尊者都沒有產生像他勝罪或根本墮這麼大的罪，就是像惡作這樣少違犯的，馬上各各還出儀軌，疾疾令淨。「亦以各各還出儀軌，疾疾令淨。」這裡邊出現了「各各還出儀軌」，對於各各還出儀軌，後面解釋說別解脫戒有別解脫戒的還淨儀軌，菩薩戒乃至密乘戒都有各自的還淨儀軌。「疾疾令淨」，就是立刻用這些儀軌悔除防護來還淨。然後仁波切又講一句：「這是很重要的！」前面有一個，這邊又有一個。

第 0300 講：廣海明月0300　以還淨儀軌，令戒律速疾清淨（一）
大家好！又到了我們一起學習《廣論》的時間了。前一講我們學到阿底峽尊者持戒的功德，今天我們繼續往下學。新的學員要學習，學了很多年的廣論同學也要再再地憶持——受持戒律這件事，是佛法非常重要的衡量自我修行的一個標準。那麼如何把戒律持得非常清淨呢？我們從沒有戒律到希求受戒、到得戒、到持守律儀，然後到持守清淨的律儀，這個次第是井然有序的。所以對於我們已經受了戒律、擁有戒律的人，我們的目標就是要把戒律持好。那麼我們學習《阿底峽尊者傳》，這裡邊這幾個字非常非常重要：「亦以各各還出儀軌，疾疾令淨。」現在很多同學都是受了像別解脫戒，被別解脫戒所攝的有比丘戒、沙彌戒、居士的戒律；還有菩薩戒、密乘戒。這三種律儀它都有各自的——注意——還淨儀軌。看到這個還淨儀軌，不知道我們會不會有像抓到救命繩一樣那種感激涕零的狀態？因為如果佛陀沒有給我們制定還淨儀軌的話，從沒有得到戒律到有戒律，我們怎麼樣能夠守戒守到很清淨？這個過程要怎麼完成呢？是很難達到清淨的這個過程。比如說一旦犯了之後，怎樣能夠「疾疾」——迅速地、速疾地用這些儀軌來悔除、防護，來還淨呢？先要觀察一下自己，有沒有每天根據自己所受的戒律——一條一條的戒律，來反觀自己的身語意的現行呢？那麼看到哪一條犯了、哪一條有一些問題的時候，就是應該用各自的還出儀軌來疾疾令淨。但是現在比如說很多狀態是我們對自己有沒有犯，可能是大的會防護得很緊，一些我們覺得是小的，但是犯了也會墮落的這樣的罪，會不會沒有投注全力以赴的關注呢？我們可以自己觀察一下自己的三業，是不是最糟的狀況可以用毫不知情來形容嗎？這樣會太過分嗎？我們是否應該像算錢一樣要把我們的持犯算得很精準？一定要把它數得很清楚，一條一條數自己的戒律，然後去嚴格地對比戒條，乃至戒條的解釋，還有我們持這條戒的一個標準、純度。等到學到深信業果的時候，我們那個部分會更加詳細地學習，為什麼這個罪是可以淨除的？為什麼惡業是可以完全懺淨的，可以懺悔甚至到可以懺淨的？這裡是有一個原理的。所以受了戒之後，這個還淨儀軌通常善知識都會教的，它是非常重要的！如果我們知道有這樣還淨的儀軌的話，我們就沒必要去覆藏了，因為覆藏就會再加一條罪。覆藏是什麼意思呢？就是自己知道自己犯了戒，然後沒有去還淨，把它隱藏起來了。那為什麼會覆藏呢？原因很多種，其中可能沒有好好地了解持犯的規矩，不知道其實透過懺悔、還淨是可以把戒律再皎潔的。包括為什麼會覆藏，是覺得丟臉嗎？我們一定要知道這是一個很重要的點，就是犯了之後如果覆藏的話，自己會付出很大的代價。但是如果知道自己犯了就要馬上用還淨儀軌來還淨的話，這是不是我們透過學習教理，掌握了更多的對付痛苦的苦因乃至苦果的一種智慧，或者是一種行動呢？就是當犯了之後，我們的解決方案是什麼？趕快過渡到解決方案的探討上，不要一直在那兒只是懊悔、只是害怕，然後把它藏起來。如果身上有個傷口，把它藏起來，傷口是不會痊癒的，它有一天會爆發得更嚴重！大家認為是不是這樣？如果受了戒之後，我們由於放逸、無知或者煩惱熾盛等等的原因，還有不敬那犯戒四因，犯下了墮罪、造下了惡業。這時候應該要像《廣論》四力懺悔的段落裡所說的，墮罪的部分要依三乘律儀各自的還淨儀軌來還淨，那惡業的部分可以透過四力懺悔來淨化。小乘部派會認為有一些惡業是不通懺悔的，但是從大乘部派的角度來說，即使是犯了根本墮或五無間罪，都是有辦法懺悔的。妙音笑大師在《戒律辨析》中說：「雖然透過四力懺悔可以淨化惡業與墮罪，但所謂的淨化墮罪，是指透過懺悔淨化了墮罪所感得的苦果的力量，不代表心續中的墮罪會消失。」《入行論》中也有說：「菩提心如劫末火，剎那能毀諸重罪。」賈曹傑尊者在《入行論廣釋》中有解釋說：「菩提心具有極強的威力，能淨化定業，如果連定業都可以淨化的話，更何況不定業呢？」所以我們受了戒之後，如果不小心犯下了墮罪，一定要透過三乘律儀各自的還淨儀軌來還淨。注意那兩個字：「疾疾」，就是要速疾、速疾地！那為什麼要速疾呢？因為惡業它會有你不去淨化它就會日夜增長的這個問題。如果惡業增長的話，就意味著痛苦的因在增多，那麼它將來的果報也在增多。每延遲一分一秒的時間，都意味著我們為那個過失、為那個墮罪所付出的代價將會越大，所以佛陀告誡我們要快快地來懺悔、來還淨。透過三乘律儀各自的還淨儀軌來還淨，還要透過四力懺悔來淨化所造的惡業。有一句話說：「知識就是力量。」那麼佛教給予我們的知識是擊退痛苦的力量，讓我們能夠反擊苦因及苦果、有能力在惡業裡翻身，直接把它翻掉。在這個力量裡，「還淨儀軌」還有「四力懺悔」是非常非常重要的部分！我們不用帶著：「啊！我要懺悔好像我就是一個罪人！」現在不用定義自己或他人是不是罪人，因為所有苦痛的根源，只是我們把我在五蘊上的安立弄顛倒了，所以就產生了輪迴、產生了一切錯謬和如夢幻般的各種痛苦。當然做惡夢的時候，會覺得那是真的，醒來的人才知道那是夢，在做夢的人不知道那是夢。所以也不要過分地害怕，就說：「唉呀！我造了惡業好像痛苦得不知道該怎麼辦。」想辦法解決！這應該不是絕症，是可以有懺悔的藥來醫治好的。所以一定要好好保護自己的律儀，像愛護眼睛、愛護生命一般愛護自己的律儀，這都是祖師佛菩薩的傳承。希望今天講了這一小段之後，大家能有一種勇氣就是要好好地持戒、好好觀察三業！當我們觀察到有違犯的時候，千萬不要堆在一邊漠視，或是裝作看不見，因為我們學了這麼多年的教理，應該是可以知道的。所以當我們了解了之後，一定要知道這個還淨儀軌還有四力懺悔對於我們的重要性。
