第 0401 講：廣海明月0401　蘆飲本生譚
大家好！先祝大家新年吉祥，健康如意！今天學習《廣論》的時間，我想給大家講一個佛陀的本生故事──《蘆飲本生譚》。這段本生的因緣，是佛陀在拘薩羅國期間，經過蘆飲村，在蘆飲蓮池附近的凱多迦園，針對蘆莖而宣說的。「蘆莖」是什麼東西呢？就是蘆葦的莖部，這個莖就是植物體上生枝、長葉、開花的部分，有輸送植物體內養料的作用，像是植物的中軸。那個時候，比丘們在蘆飲村裡的蓮花池裡取水沐浴，而沙彌們為了製作針筒，就來採摘這個蘆莖。那沙彌為什麼要製作針筒呢？一般人可能會認為小沙彌在摘蘆葦玩耍遊戲，實際上不是，沙彌們是製作針筒。那為什麼要做針筒？是為了裝針。為什麼要有一個裝針的容器呢？因為沙彌乞得壞色的布，然後要自己製作適合自己尺寸的袈裟，如果袈裟穿破了，還要自己縫補。現在的出家人，說出家要有三把刀，就是菜刀、剃刀和剪刀。那麼菜刀就是要自己煮飯用的，剃刀是自己要剃頭髮的，而剪刀是縫補衣物等用的。出家人要隨時縫補衣服，所以平時需要有裝針的容器。有沒有發現？連針筒都是自己製作的，而且在大自然裡採集，很自然的、樸實的生活。這一天，沙彌們出來了，就是為了製作針筒而採取蘆莖的時候，大家看到這些蘆葦莖部裡面都是中空的，便跑去佛陀面前請問佛陀：「世尊啊！我們為了製作針筒採取蘆莖，看見這些蘆莖從根到頭都是中空的，這是什麼原因呢？」佛陀就說：「比丘、沙彌們啊！這是我往昔發願的結果啊！」於是佛陀就開始宣講過去的事情。在這時，我們可以想像一下，在蘆飲蓮池附近的凱多迦園，也許那裡有一棵大樹，佛陀坐在大樹下，然後弟子們圍繞在周圍，風靜靜地吹拂著，一切都顯得寧靜而調和，佛陀就在這樣瀰漫著蓮花香的凱多迦園裡，講起了過去的故事。說：過去這裡是一片森林，森林裡邊有一塊蓮池──蓮池一般都是開著蓮花的一個很大的池塘，聽起來是很美的──可是過去的那片蓮池水中住著羅剎，凡是下到水裡的生命，都會被吞食，就是被吃了，活吃了。那個時候菩薩生為猿王，牠的身體就像小赤鹿一樣──看起來是挺大的──牠得到了八萬隻猿猴的擁戴，就是牠是領袖，率領著猴群居住在這片森林當中，保護著八萬隻猴群，有的時候會教誡大家。有一天牠就教誡猴群說：「這林子裡有毒樹，還有非人管領的這個蓮池，所以如果你們要吃不曾吃過的果實，或是要喝你們以前沒有喝過的水，在那之前你一定要先到我這裡來告訴我。有沒有聽到啊？要記住啊！」猴群就答應說：「是的，我們會聽您的教誨的！」有一次，猴群就走到了一處未曾到過的地方，在那兒巡遊了好幾天，要找水喝。哇！忽然見到一個蓮池，大家就想起了領袖的教誡，大家都不去喝，就坐著等待著菩薩來到。菩薩來了，問說：「你們為什麼不喝水呢？」牠們回答道：「我們正渴盼著你來到呀！」然後菩薩就說：「這麼做就對了！」於是猴王來回巡視了蓮池周圍，察看著在蓮池邊留下的足跡，仔細地來回看。就發現到蓮池邊的腳印只有走下去的，卻沒有從蓮池邊走回來的腳印──應該是只有一行，所以就知道這一定是非人所掌管的池子。便說：「唉呀，你們沒有喝這裡的水，真是太幸運了！這個池子是被非人所掌管的。」這個時候，水中的羅剎就知道這個猴群不會下水，於是就變出有著藍色的腹部、白色的臉、紅色的手腳，一副很可怕的形相，而且將池水分為兩半，「唰！」出現在牠們面前，說：「你們為何還坐著？趕快下來喝水呀！」那個時候，菩薩就問他說：「你是住在這池水中的羅剎嗎？」羅剎說道：「是的！」菩薩說道：「你會捕捉進入蓮池裡的東西嗎？」羅剎說：「是的，我會捕食。凡是下來這裡的，就算是一隻鳥，我也捉住不放。讓我把你們都吃了吧！」菩薩說：「我們不會讓你吃我們的身體的！」羅剎說：「但你們總是需要喝水吧！」菩薩說道：「水是要喝的，但不會讓你得逞。」羅剎說：「那麼你們要怎樣喝水呢？你們不渴嗎？」菩薩說道：「你以為我們會入池喝水，但我們不會入池，我們不下去，八萬隻猿猴各取一條蘆莖，就像用青蓮花的莖部來喝水一般，喝你的蓮池裡的水，所以你不能吃掉我們。」佛陀講到這裡，就說了一個偈頌：「不見足痕向上行，唯見足痕向下行，我以蘆管取水飲，汝終不得殺我等。」接著佛陀繼續說往昔的故事。菩薩如此說後，便取出一條蘆莖來，心中緣念著菩薩道而莊嚴地發誓，然後用嘴去吹這個蘆莖。結果蘆葦內部就不留一丁點的結節，瞬間整條都變成是空的。又用同樣的方法，叫別的猿猴一一都拿蘆莖過來，然後菩薩就一個一個地吹，吹空了，一一都吹空了還給牠們。在讀到這裡的時候，我在想：他吹了八萬個嗎？那要很辛苦啊！事情到這裡還沒有結束。接著菩薩就繞行了蓮池，然後下命令說：「凡是圍繞著這片蓮池的蘆葦，都要變成中空無節。」菩薩由於廣大利益眾生的功德，他的命令也好、他的誓願也好，立即成真！從那之後，圍繞生在這片蓮池的蘆葦，就神奇地都變成中空的了！大家知不知道在此劫中菩薩有四種神變持續了一劫？是哪四種神變呢？第一就是月亮中兔子的形相，在這一劫當中都會存在。第二就是小鳥救火──「鵪鶉本生因緣」當中森林大火被撲滅的地方，在此劫間都完全不會再起火。第三個就是陶器師的住所，在此劫間完全不會降雨。第四是繞生在這片蓮池的蘆葦，在此劫間完全都是中空的。這便是持續於此劫間的四種神變。菩薩如是祈禱著，拿一條蘆莖而坐下來，八萬隻猿猴也各自取一條蘆莖，圍坐在蓮池旁。菩薩就先用蘆莖喝水，然後其他的猿猴也都一一地坐在岸上就喝到水了。因為牠們用如此的方式喝水，水中的羅剎自然就捉不到牠們，所以心裡就非常不平，回到了他自己的住處去了──不知道是不是住在水裡？後來菩薩也與猿猴一同返回了森林。佛陀說：「比丘們啊！這些蘆莖變成了中空，是因為我過去的誓願。」說完這段因緣後，把前世、今生連接起來，說道：「那時水中的羅剎是誰，你們知道嗎？那時水中的羅剎就是提婆達多啊！八萬猿猴就是佛陀的弟子們，而那個想出妙策的猴王就是我啊！」這個故事給你的啟示是什麼？

第 0402 講：廣海明月0402　貧生童子供佛記（一）
大家好！又到了我們一起學習《廣論》的時間了。今天想給大家講一個佛經故事，就是貧生童子供佛的故事，它出自《大正藏》，《根本說一切有部毗奈耶》。從前佛陀在王舍城的羯蘭鐸迦池竹林精舍的那個時候，具壽大目犍連尊者，大家都知道他有神通，那個時候他常常會飛去地獄、畜生道、餓鬼道、人道、天道，然後去慈悲地觀察眾生。尊者在地獄中，看到地獄的有情備受刀劍砍劈身體，在屍臭爛泥、糞便、烈焰、炭火之中燒煮等等的痛苦；在畜生道，看到弱肉強食等痛苦；在餓鬼道，看到種種饑渴逼迫等痛苦；在天道中，看到他們將要墮落，要與自己的所愛別離的痛苦；在人道中，看到了艱辛求生、尋覓衣食，以及被殺害、刑罰等等的痛苦。尊者看到這些之後，就在四眾弟子當中宣告：「大家要知道呀！我所見到的五趣眾生的差別，苦樂報應都是真實不虛的，你們應該相信，不要疑惑啊！遭受痛苦的報應，是由惡業招感的。那麼有什麼惡業呀？惡業就是：殺生、偷盜、邪淫，乃至於邪見；還有不尊敬三寶；欺騙、輕慢尊長和父母親；不慈悲；不持戒。這些惡行會感得痛苦的異熟。那麼快樂的果報是從何而生的呢？享受快樂的果報，是由善業感得的。有哪些善業呢？比如不殺生、不偷盜，乃至於不邪見；崇仰信奉三寶；敬重尊長和父母；心懷慈悲；持守淨戒。這些善行會感得快樂的異熟，就是快樂的果報。」聽到這裡的你們想一想：假如神通第一的目犍連尊者去了地獄，從地獄裡回來，又去了天上，五趣都遊了一遍，然後回來到我們中間給我們講這個，我們會是什麼反應呢？當時──在很久很久以前的那個時候，大家聽了之後，就開始讚歎說：「啊！這是前所未有的，很感動啊！」紛紛舉起手來，大聲地向尊者說：「太好了！聖者，我們這種又瞎又笨的人，只看得到現在，看不到未來呀！您親自到五趣當中觀察種種善惡報應，又回來告訴我們，我們才知道因緣果報的影響一定不會白白消失啊！我們從今以後要改過遷善、修福積德，希望來世能生到善趣，不墮惡趣！」當時，四眾弟子們自己聽完之後，又想到：「我的男女親屬或弟子們常常在造惡業，不努力修行清淨的梵行，為了讓他們棄捨惡業，我要把他們都帶來見聖者大目犍連，讓他們聽法。聽了法之後，就希望他們能夠修行善行，避免墮落惡趣，而能證得殊勝的果位。」於是，四眾弟子雲集而來聽法。哇！一時間人群眾多，喧嘩熱鬧。世尊知道了──明明世尊是知道的，可是就故意問具壽阿難陀尊者說：「哎呀！為什麼大目犍連那邊雲集了四眾弟子呢？」阿難尊者說：「世尊啊！因為具壽大目犍連遊行了五趣，看到了種種苦惱，並且在四眾弟子中宣說這些事情，所以大家為了聽法，都集合到那裡去了。」世尊就告訴阿難尊者說：「並不是在任何時間地點都有大目犍連啊！這樣的聽眾也很難得啊！所以我要讓比丘們在寺院的門房下畫生死之輪。」當時大家都很驚訝，因為比丘們不知道如何畫法，所以就請問世尊，世尊就開始教大家。世尊說：「應該隨著合適的大小，畫出像輪子那樣的圓形；在正中央，畫上輪軸般的圓形，接著再畫出五個輪輻，以代表五趣的樣子──輪軸的正下方，要畫地獄道；在它的兩側，畫畜生道和餓鬼道；接著在它們上方，要畫上人道和天道。在人道當中要畫四大洲，也就是東勝身洲、南贍部洲、西牛賀洲和北俱盧洲。那麼在輪軸的地方，要畫白色的圓形，中間要畫上佛像。佛像前方要畫三個圖案：先畫鴿子，鴿子就代表很多貪欲的意思；其次要畫蛇，代表很多瞋恚；最後要畫豬，代表很多愚癡。在如同車輪外框的地方，應該畫成就像灌溉水車的樣子，然後裝著很多水罐，畫著有情生死的情形──活著的有情從罐子裡伸出頭來，死亡的有情從罐子裡伸出腳來，在五趣的相應位置，分別畫成這一道的樣貌。那麼，繞著圓圈的最外圍，再畫上十二因緣生滅圖。也就是『無明』作為緣，而產生了『行』，乃至於『老、死』。無明支，要畫羅剎；行支，要畫製造陶器的轉輪；識支，要畫獼猴；名色支，要畫坐船的人；六處支，要畫六根；觸支，要畫男女互相摩觸的樣子；受支，要畫男女受苦、享樂的樣子；那麼愛支，要畫女人抱著男女的樣子；取支，要畫丈夫拿著瓶子取水的樣子；有支，要畫大梵天；生支，要畫女人生產的樣子；老支，要畫男女衰老的樣子；病支，要畫男女生病的樣子；死支，要畫扛著死人的樣子；憂，要畫男女憂鬱的樣子；悲，要畫男女哭哭啼啼的樣子；苦，要畫男女受苦的樣子；惱，要畫男女拉著倔強的駱駝。在這整個輪的上方，要畫無常大鬼，他披頭散髮、血盆大口，伸展雙臂抱住了生死之輪。鬼的頭部兩旁，寫上兩個偈子：『汝當求出離，於佛教勤修，降伏生死軍，如象摧草舍。於此法律中，常為不放逸，能竭煩惱海，當盡苦邊際。』然後在無常鬼的上方，要畫白色的圓形，代表涅槃圓滿清淨的境界。這就是如同我的教誨，在門房下應該畫的生死之輪。」當時比丘們就遵照佛陀的教誨來做。有一些心懷敬信的婆羅門、居士們，看到了他們所畫的輪迴的圖像，就問：「聖者啊！請問這裡所畫的輪，是要表示什麼事情呢？」然後有的比丘就說：「我也不知道這要表示什麼。」然後居士們又說：「如果不知道，那為什麼還要畫出來呢？」當時比丘們無言以對，就把這件事去啟白、稟告了世尊。世尊說：「應該如同我的教導，派比丘坐在門房底下，為往來的人們、婆羅門等，指示生死輪轉的因緣。」比丘們沒有進行篩選就派了一些人去了，因為有些人不明白這個圖、不懂的人也去了，結果不僅沒有讓來往的人產生信仰，還招來了譏笑和批評。後來佛陀知道了這件事，又告訴大家說：「要派了解的人來給人們指示才對啊！」當時，王舍城裡邊住著一位長者，結婚不久他們家裡就生了一個男孩，容貌端正，人見人愛。長者就告訴妻子說：「賢首，現在我們有孩子了，開銷很大，我應該入海貿易取寶。」然後他的太太就答應了，說：「很好！」看來那時候大家的生財之道就是要入海，可能海裡有很多寶貝，取出來之後可能進行買賣吧！他們夫妻決定好了之後，長者就帶著各種物資入海了。結果卻遇上暴風，船毀人亡，一去不返！他的妻子就非常地辛苦，有時倚靠著親族，有時自力更生，撫養著這個小男孩長大。由於這個孩子從小就失去了父親，是在貧困中養育的，所以他的名字就叫「貧生」。

第 0403 講：廣海明月0403　貧生童子供佛記（二）
貧生童子漸漸長大了，也找了老師學習。有一天，他跟著同學們去到竹林精舍，就看到寺門的屋簷下畫著五趣生死之輪，於是就請問一旁的比丘說：「聖者！這是什麼東西呀？」比丘回答說：「這是五趣生死之輪啊！」貧生又稟告說：「聖者！可以為我解說嗎？請為我解說吧！」比丘說：「那你要好好地聽呀！」於是就為他介紹了地獄、畜生、餓鬼、人、天等五趣的差別。貧生又問：「聖者啊！這些地獄道的有情，是曾經造了什麼業，要承受這種被砍、被劈、被撕碎身體等等的這種痛苦啊？」比丘回答：「賢首啊！這是因為他們用強烈的心，經常不斷地造十惡業道，由於這個業力，才要受這些痛苦啊！」貧生又問：「聖者啊！那這畜生道，是曾經造了什麼業，要承受背負著重物、弱肉強食等等這樣的痛苦呢？」比丘又回答道：「賢首啊！這是因為他們用輕微的心，經常不斷地造十惡業道，由於這個業力，現在就要受這些痛苦啊！」貧生又問：「這餓鬼道，是曾經造了什麼業，要承受這種飢渴、燃燒等等的痛苦呢？」比丘回答：「賢首啊！這是因為他們經常吝嗇、不肯布施自己的財物；看到別人要布施，便去阻止；對於三寶、父母、親族，沒有布施之心，由於這個業力，現在要受這些痛苦啊！」貧生又問：「這個天道，是曾經造了什麼業，能夠享受勝妙的快樂呢？」比丘回答：「賢首啊！這是因為他們是以誠懇之心，修行十善業道，敬仰信奉三寶，受持禁戒，由於這個業力可以生天，享受勝妙的快樂。」貧生又問：「聖者！這個人道，是曾經造了什麼業，能夠享受中等的快樂，也還要承受為了活命而奔忙等等的痛苦呢？」比丘回答：「賢首啊！這是因為他們是以輕微的心，經常修習十善業道，由於這個業力，現在得到了人身，享受中等的快樂，也還要承受為了活命而奔忙等等的痛苦啊！」貧生童子稟告比丘：「聖者！我不想下三惡道，我很嚮往能生到人天當中。聖者，我要造什麼業，才能生到那天道中呢？」比丘回答：「如果你能在佛陀所教誨的善說法律之中出家，並且在今生精進修行、斷除煩惱，那就終結了痛苦；如果沒有證果，還有煩惱留下，死後就會生到天上呀！」貧生說：「聖者！那如果出家，要做什麼事情呢？」比丘回答：「一直到命終，都不能虧損梵行。」貧生說：「啊！那我做不到啊！那還有什麼業可以投生天上嗎？」比丘說：「假如受八戒和五戒，成為居士，那也是可以的。」貧生問：「這要做什麼事情呢？」比丘答：「要在一晝夜，或者這一輩子，都不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語等等。」貧生說：「哇！這個恐怕我也做不到，那還有造什麼業是可以生天的呢？」比丘回答：「如果用飲食供養佛陀和僧眾，由於這個福德的因緣，就會往生天上。」貧生說：「聖者！這個可行！要用多少錢才能辦得起飲食，供養佛陀和僧眾呢？」比丘回答：「可以用五百金錢。」貧生說：「這事我辦得到！」貧生於是就起身禮拜比丘的雙足，告辭而去。看起來他是很高興的，就跑回家去了。他回家去做什麼了呢？貧生回到家中對母親說：「我剛剛去了竹林精舍，看到寺門下面畫著彩色的五趣生死之輪，也就是地獄、畜生、餓鬼，以及人、天。我不想下三惡道，很想生到兩種善趣。媽媽，您想生到人、天嗎？」母親說：「想！」貧生說道：「既然是這樣，請給我五百金錢，用來供養佛陀和僧眾，就可以生天了！」母親說：「你從小就失去父親，我獨自養育著你，有時靠我自食其力，有時依靠親族。今天你才剛成人，找老師學習，自己的學費都不夠了，怎麼可能突然會有五百金錢啊？」貧生童子稟告說：「如果我們很窮沒錢的話，我可以當傭工用勞力賺錢啊！」母親說：「你現在年紀輕、力氣小，怎麼能給人當傭工賺錢呢？」貧生回答：「我會努力，是有希望趕上別人的！」母親看他如此殷勤，只好由他去了。於是貧生童子就到了市集──在大藏經裡說市集就是市店所，相當於我們現在的人力市場吧──他到那裡做什麼呢？他尋求自己被聘為傭工的機會。當時雖然有婆羅門、居士來找工人，但是都沒有人來問他。他就等呀、看啊，等呀、看啊，一直到了晚上，他還是一個人站在那裡，人們都漸漸地走光了，他也只好靜靜地走回家去了。母親問說：「白天你到了做工的地方了嗎？」貧生回答說：「都沒有人來問我……」母親說：「哪有工人像你穿戴這麼整齊呀！工人都是要破衣爛衫、蓬頭垢面的，這樣在人力集市上人家才會來問你吧！」第二天早晨，貧生童子就按照母親所說，穿著粗糙的衣服去了集市上。當天有長者要蓋房子，來到集市上尋找工人，結果他帶走了別人，就是不問貧生。貧生等啊、等啊，終於按捺不住就去問他說：「我也是傭工啊，為什麼您不僱用我呢？」長者說：「哎呀！看你容貌柔軟，怎麼能夠幹活呢？」貧生回答說：「您會先付工資給傭工嗎？」長者說：「我都是到傍晚才給酬勞的。」貧生說：「那我可以先替您做，等到傍晚如果效率還算稱職，您再酬付等值的工資；如果您不滿意，就不用付錢了。這樣可以嗎？」長者聽了，於是就把他帶回去，讓他工作了。在工作的地方其他工人並不用心，只有這位貧生盡力工作。工人們便對他說：「看你這樣子，真是不懂得傭工的行情啊！能過日子就好了，你何必讓自己那麼辛苦呢？」貧生回應道：「各位兄長！你們知道嗎？我就是由於惡業，生在貧困之家，假如這輩子又欺騙別人，之後會投生到哪裡呀？」工人們說：「你現在還不懂，所以才會這麼勤勞，不用多久，你就會比我們還懶了！」由於貧生童子非常健談，跟工人們聊得很投機，大家都很喜歡跟他說話，也喜歡聽他說話。貧生童子就一邊工作、一邊講，一邊工作、一邊講，大家為了聽他說也閒不下來。就這樣啊，貧生童子帶著大家做了一整天，那天的工作量比其他時候足足多了兩倍喔！到了傍晚，長者親自前來檢查，看到工作進度比平常倍增，便問工頭說：「你今天有多找其他工人嗎？」工頭回話說：「沒有多找呀！」長者說：「那為什麼進度是之前的兩倍呢？」工頭就把實情都告訴了長者，長者聽了非常高興，就付給貧生童子兩倍的工資。貧生童子很驚訝，就問說：「難道您是一併付給我兩天的工資嗎？」長者說：「啊！我覺得虧待你了，所以給你加倍的酬勞。」貧生說：「如果您滿意的話，希望您能持續讓我工作，直到房子完工，而且也暫時不用發工資給我，到完工的時候再一次付清就可以了。」長者說：「好啊！」於是就繼續讓他在那裡工作了。這樣就慢慢到了房子完工，長者開始算錢，準備酬付他的薪水了。結果，貧生童子只能得到四百五十金錢，沒有能夠滿足他的期待。大家還記得他應該要多少錢嗎？應該是五百金錢啊！童子看到手裡的錢就哭了，長者問：「你為什麼要哭呢？難道我欺負你了嗎？」貧生回答說：「長者！您是大丈夫，不可能欺負我。但是我原本是想籌足五百金錢的，準備供養佛陀和僧眾，錢既然不夠，就得再做苦工，所以我才哭泣啊！」長者說：「如果你是為了積福的事情，我願意幫助你完成！」貧生說：「長者，您幫忙把錢補足，自己是完成了一樁好事，可是這會妨礙我的心願，使我不能生天啊！」長者說：「你是懷著信心去供養佛陀和僧眾的嗎？」貧生說：「是的！」長者說：「那麼你可以去請問世尊，佛陀怎麼說你就照著做吧！」於是貧生童子馬上跑到佛前，禮拜佛陀的雙足，坐在一旁，稟告佛陀：「世尊！我為了供養佛陀和僧眾，想要五百金錢，自願受僱於人，所以長期在某位長者家裡工作。到了完工的時候，我還沒有賺滿五百金錢，長者看我還不夠，就想要幫我補足，我是該拿補足的錢？還是不該拿呢？」佛陀說：「孩子！可以拿的。」貧生童子稟告佛陀：「世尊啊！靠別人出資幫忙，我怕無法生天。」佛陀說：「孩子啊！以你當初所發的善心就足以生天了，何況真的去做布施，怎麼會不生天哪？」

第 0404 講：廣海明月0404　貧生童子供佛記（三）
貧生童子得到了佛陀的教誨，歡歡喜喜地離開了。到了長者家，拿到了五百金錢，趕快跑回家，跑回到母親的身旁稟告：「慈愛的媽媽！這是五百金錢，希望能準備供養佛陀和僧眾了！」母親說：「啊！你難道不知道嗎？我們家境貧困，物資短缺，連餐具啊、坐墊都沒有，想請佛陀和僧眾的事哪辦得成？不過想一想，你現在可以去報告那位雇你做工的長者，他們家是不是很寬敞啊？或許可以在那邊辦呢！」貧生童子聽了母親的勸告，就又趕快跑到長者的住處，請求說：「長者！我家現在很窮，物資短缺，連餐具和座位都沒有，想請佛陀和僧眾的事是沒法完成的。可以膽敢請求您在您的屋裡辦理所需，迎請佛陀和僧眾吃飯，這樣可以嗎？」長者就想：「我的新屋剛落成，就能供養佛陀和僧眾，這真是一件再吉祥不過的事了！」便說：「那你就把東西留下吧！去請佛陀和僧眾來這間屋子裡接受供養。」貧生童子就留下東西而離開了。隔天，他就到佛陀的住處，禮拜佛陀的雙足，長跪合掌，稟告佛陀：「世尊！請求您明天蒞臨長者家，慈悲接受微薄的供養！」世尊默然，接受了他的請求。他看到佛陀接受了，便禮拜雙足而離去，並請長者知道了時間。於是那位長者就替他準備各種上好的飲食，在早晨的時候鋪設座位，安放了大型的水器，而且布置了種種的香花，並派人稟告佛陀：「飲食準備好了，希望佛陀知道時間已經到了！」於是世尊就在早晨披著法衣、捧著缽，與聖眾一起去到了長者家。這個時候，六群比丘就問了負責人說：「今天是誰家請佛陀和僧眾啊？」答：「是某位長者的兒子。」六群比丘議論說：「他這勞力工人會有什麼飲食呢？我們現在應該先去其他認識的地方吃一點小食。」到了那一家，對方說：「聖者！請用小食。」他們就都吃飽了，然後才去請佛受供的地方。世尊與大眾到長者家，各自洗足，然後就座。貧生童子用乾淨的上好飲食親手供養，讓大家都飽足。他看到六群比丘吃不下這些美食，便到佛前請問：「世尊啊！我看到在場有一些聖者吃不下美食，這會不會障礙我生天啊？」佛說：「賢首！即使你只是布施座位，尚且必定能夠生天，何況佛陀和僧眾還接受你的飲食。」等貧生童子看到佛陀和僧眾用完餐、收起了缽和餐具，便拿起矮小的座位去到佛前聽聞妙法。佛陀為他說法，令他受持，並且鼓勵他、讓他歡喜，便離席而去。就在這個時候，有五百位商人從大海回來，經過王舍城。他們剛到的時候遇上了大節日，所帶的珍寶找不到人交易，於是就互相討論說：「既然沒有交易要怎麼辦？飲食的需求也沒有著落啊！」他們當中有個人以前跟比丘很熟悉，知道佛法的規矩，就告訴大家說：「我們可以分散去問今天哪個地方有供養佛陀和僧眾，他們家一定有剩下的飲食，我們可以去找找。只要打聽到哪位長者家已經供養了佛陀和僧眾，我們就可以去用等量的價值換取食物哪！」於是他們就找到了那位長者家，請問說：「長者！佛陀、僧眾用完餐後一定有剩，請問要用多少價值來換啊？」長者說：「這不是我的食物，是這位少年準備的飲食。」商人就和長者一起去找到了童子，貧生童子就說：「我不需要錢，可以直接奉送。」於是商人們痛快地吃飽了，吃飽之後都讚歎、對長者說：「您今天真是賺大了，在自己家裡供養佛陀和僧眾，也使我們這些商人得到了飽足啊！」長者又說：「這不是我的食物，是這位少年所設的供養。」商人們於是就問說：「現在這位少年是誰的孩子？」長者說：「是某某某長者的兒子。」其中有一個商主很驚訝地說：「這人就是我朋友的兒子！」於是他很快地就把一塊大布鋪在了地上，放上了珍寶，並宣告說：「各位要知道，我聽說『眾縷成衣，滴水成器』，您如果有要布施的話，請放在這裡吧！」於是商人們紛紛拿出寶物，不一會兒，寶物就堆積如山。商主就說：「啊！請接受這些東西吧！」貧生很驚訝說：「我只是想布施食物，沒有想要東西的心。」商主說：「這可不是食物的酬勞！這當中的一個寶物，就能辦成上百場的供養，這無關乎食物的酬勞，我們是以慶賀之心相贈啊！」童子說：「我今天準備這些食物是為了生天，您雖然送給我，我不敢拿，可不能因此妨礙我生天喔！」商主問說：「你信佛嗎？」童子回答：「我信！」商主說：「如果信佛的話，可以去請問佛陀，看佛陀怎麼教你就照著做吧！」貧生童子於是又跑去了佛前，禮拜佛陀的雙足，稟告道：「世尊啊！我之前陳設供養還有剩下食物，送給了五百商人，讓他們都得到飽滿，他們很高興地送給我很多很多珍寶。我是該接受這東西，還是不接受呢？」佛陀說：「接受吧！」童子說：「世尊！可別因為這些寶物障礙我生天呀！」佛陀說：「這是花報，果報還在後面呢！」於是長者子禮佛告辭，去接受珍寶了。當時王舍城裡有一位擔任首領的長者，不幸遇病身亡，卻還沒有兒子。眾人就商議道：「啊！長者死了，首領的職位沒人繼承，該找誰來統領我們呢？」「應該一起找一位有大福德的人，把他立為首領吧！」眾人議論說：「我們怎麼樣才能夠知道誰是有大福德的人呢？」其中有一位智者告訴大家：「應該把各類種子放進一個陶器，讓大家伸手去拿，如果誰總是能拿到同一種顏色的種子，我們就擁立這個人為首領。」大家就依此決議，把各類種子放進了一個陶器裡邊。眾人探手進去，結果都拿到不同顏色的種子，唯獨這個貧生拿到了同一種顏色的種子。眾人雖然有目共睹，卻還是想要議論一下：「我們怎麼能夠擁立勞力工人作為首領呢？還是再探幾遍吧！」於是便要求重複拿三次，結果都還是拿到同一種顏色。眾人看了，一致感到稀有，說：「喔！這是天神的保佑，我們現在可以團結一心，請他擔任我們尊貴的首領了！」於是全城一起擁戴貧生為首領。設供的長者看到這件事情，就用許多珍寶、首飾打扮自己的女兒，將她嫁給了貧生。這時由於貧生的善業力量，家中忽然生出珍寶，因此眾人就把貧生的名字改為「善生」了。

第 0405 講：廣海明月0405　貧生童子供佛記（四）
這個時候「善生長者」心想：「今天我家裡所享受的果報，都是世尊的威神之力，我應該請佛陀和僧眾來到家裡接受我的供養。」於是善生長者就到佛前，禮拜佛陀的雙足，坐在一旁。佛陀為善生長者說法，長者聽完了法，便起身長跪，整理衣服，合掌而恭敬地稟告佛陀：「世尊！請求您慈悲，明天和比丘們蒞臨我家，接受微薄的供養吧！」世尊默然地接受了。善生長者看到佛陀接受了，就禮拜佛陀的雙足，離席而去。當晚就準備了各種上好的飲食，詳細的情形，就如同前面所講過的那樣。長者親手捧著食物供養佛陀和僧眾，當他看到聖眾們收起了缽，為了要聽法，就又拿著矮小的座位坐到了佛前。這時，佛陀了解長者的意樂、根性，隨著他的條件為他說法，讓這位長者的心得以開悟。長者夫婦二人就在座位上，用智慧的金剛杵摧破二十種薩迦耶見之山，證得了預流果！他們見到真諦之後，稟告佛陀：「世尊！我們因為佛陀證得了解脫之果，這不是父母、祖先、國王、天神、沙門、婆羅門、親友眷屬等等所能做到的。我們因為依靠大善知識世尊您，使我們被救出地獄道、畜生道、餓鬼道，安置在人間、天上這麼美好的地方；終結了痛苦，可以得到涅槃的快樂；乾涸了血淚之海，超越了枯骨之山；無始以來所積聚的薩迦耶見完全消滅，獲得了初果。如今，我們皈依佛、法、僧寶，希望世尊為我們證明：我們是優婆塞、優婆夷，從今天起直到命終，接受五戒──不殺生，乃至不飲酒。」他們說完，就一起禮拜佛陀的雙足，歡喜地奉行佛陀的教誨。世尊為這對夫婦宣說法要，令他們受持，並鼓勵他們、讓他們歡喜得到殊勝之果，世尊便離席而去。回到住處之後，比丘們都有疑問，便請問世尊：「這位善生長者曾經造了什麼業，由於這個業力成為勞力工人？又造了什麼業，他的家裡邊會自動地湧出那麼多珍寶呢？」佛陀告訴比丘們：「今天這位善生，他先前所作的業當因緣和合就會成熟，果報是不會消失的。凡是有情前生所作的善惡之業，這些業的果報不會成熟在外界的地、水、火、風，而會成熟在自身的蘊、界、處。」佛陀就說了偈頌：「假令經百劫，所作業不亡，因緣會遇時，果報還自受。」「比丘們！這其中的因緣，你們應當聽聞啊！在很久很久以前，某個村落當中有一位長者，擁有著極其豐厚的財富和享受。他們所處之地也非常地美妙：春陽之月眾花遍開，茂林清池皆可愛樂，異色諸鳥發和雅音，所謂舍利、鸚鵡、百舌之類。到了春季的時節，就開滿了各色的花朵，繁茂的森林、清澈的水池都讓人們賞心悅目；色彩斑斕的鳥們，像舍利鳥啊、鸚鵡啊、百舌鳥，也發出非常悅耳、優雅而美妙的鳴叫聲。有一天，長者帶著許多男女的朋友到林中遊玩、觀賞。那個時候世上沒有佛陀出世，只有獨覺出世。這位獨覺很同情貧苦人家，他自己住在下等的房子裡邊，過著粗茶淡飯的生活。他有如麟角一般，在世上獨處。這位獨覺為了利益眾生在人間雲遊，雲遊到了這個村落。這天早晨，他就披著法衣、持著缽想去乞食，他邊走就自己想道：『我現在為什麼要跟自己為難，滿身辛苦地進入了村落，到處行乞呢？應該住在園子裡，如果有人來參加節慶的聚會，以他們所布施的東西，我就夠用了。』於是他就前往園林裡面。長者遠遠地望見獨覺那寂靜調柔的身心和威儀，倍增信仰、敬重和渴望之心，便過去禮拜在獨覺的腳下，稟告說：『聖者！您需要尋求飲食，而我需要求福，那就請您住在這個園子裡，接受我的供養。』獨覺聽後便默許了，所以長者就天天都去奉上飲食。這樣過了一段時間，長者要到其他的村莊裡邊去辦事，便告訴自己的妻子說：『賢首！最近我需要去某村辦事，請你照常供養聖者，不要有所欠缺。』很認真地交代完就離開了。於是長者的夫人也就每天非常認真地早起準備飲食，他兒子看到了，就問說：『媽媽！您現在每天這麼辛苦，到底是為誰呢？』母親說：『是為了殊勝福田啊！』兒子一聽，就很憤怒地說：『他不給別人幫傭，就吃別人的！』母親立即呵斥：『你不要造這麼重的口業罪過！』等到長者後來回到了家中，便問妻子說：『聖者的飲食沒有欠缺吧？』妻子就報告說：『所供養的飲食是沒有欠缺的，但是我們這個小孩卻對聖者造了口業的罪過。』於是就把兒子的話複述給長者聽。長者就想：『啊！小孩無知啊，害了自己，將來會墮落惡趣的呀！』於是就帶著小孩前往尊者的住處。此時，這位獨覺遠遠地看見長者和他兒子一起過來，就想：『長者以往都是獨自走來，為什麼今天有人會陪著一同前來呢？』獨覺進行了觀察，立刻知道了事情的原委，決定不用口說，而是以身說法。獨覺因為悲憫他們，就像鵝王一樣飛上了空中，示現了十八種神通變化，上身噴發火焰，下身流淌清水，伸縮自如，令人生起深刻的信心。由於凡夫看見神通便會立刻傾心仰慕，他們就像大樹連根倒下，遠遠地匍匐禮拜，皈依在尊者的腳下，說：『尊者慈悲為懷，求您可憐我，快快地下來吧！接受我微薄誠心所獻的些許供養。』這時，聖者憐憫他們，於是就飛了下來。長者就用當令的鮮花殷勤地供養，帶著孩子，父子都禮拜在尊者的腳下，而發願說：『您這樣的大福田，我應該好好供養的，卻反而對您造罪，罵了「幫傭」的話，但願未來不要承受痛苦的報應。希望能用所有虔誠供養的功德，來世生在富足的人家，並且得到這樣殊勝的果位。我也要承事比這更超勝的大師，絕不厭煩、有所違背。』」佛陀講到這裡，說：「比丘們！不要覺得奇怪，當時的長者子，就是現在的善生長者，由於他對獨覺發瞋動怒，說了『幫傭』的話，結果五百輩子都要當傭人，如今幫傭的惡業才結束啊！又由於至誠供養的功德，所以生在了有錢的人家；而且他過去發願得到這樣殊勝的果位，所以今生在我座前，得以見到真諦。他又發願要承事比這更加超勝的大師，絕不厭煩、絕不有所違背，我勝過獨覺百千億倍；而他供養我的時候，沒有厭煩、沒有違背之心。因此，比丘們！如果造純黑業，會感得純黑的異熟；如果造純白業，會感得純白的異熟；如果造黑白混雜之業，會感得混雜的異熟。比丘們！應該遠離純黑業和混雜之業，要修習純白業，感得純白的果報，應該這樣修學啊！」

第 0406 講：廣海明月0406　目犍連尊者降伏龍王的故事（一）
大家好！又到了我們一起學習《廣論》的時間了，今天想繼續給大家講佛經上的故事，是關於難陀、鄔波難陀兩個龍王的故事。佛陀在室羅伐城祇樹給孤獨園的時候，告訴比丘們說：「比丘們！你們應該在僻靜處，或是樹下，或是在空房，或是在山崖，或是在岩洞，或是在草屋，或在空地，或在屍陀林，或在其他樹林之中，或住在角落的房子，在這些地方依靠著簡陋的住處，摒棄外緣，端正內心，修習靜慮，以求斷除煩惱。比丘們！不要放逸，以免事後憂悔。這就是我真實的教誡。」世尊就告訴這些比丘們要摒棄憒鬧而作思惟。在世尊這樣告訴比丘們之後，比丘們便去到像蘭若呀、樹下，還有空房、山溝、山洞、草屋，還有露天之處、墳場、森林、僻靜的住處，有的甚至在須彌山的階層修定，有的是在七重金山，有的在無熱惱池，有的是選在靜靜流水的池塘，有的是在適合瑜伽士的城市、鄉村、國土、邊境和王宮附近等各種地方修定。當時有比丘得到世俗神通的，他們就去到須彌山那裡修行靜慮了。佛陀說：「比丘們！須彌山的基部，從金剛輪往上直到海面有八萬由旬；從水面往上拔高，也是八萬由旬。須彌山王是由四種珍寶所成，形色美妙、好看、壯麗，它的形狀是鋒利的，在其四面各有兩千由旬，人們和天人都喜歡看它殊妙的相狀。須彌山頂部有三十三天，是由四種珍寶所構成的：東面是水晶，南面是琉璃，西面是白銀，而北面就是黃金。在這山下的大海之中有龍王的宮殿，也是四種珍寶所成，真是應有盡有。」當時有兩位龍王住在這裡，牠們分別叫難陀和鄔波難陀，各有八萬四千隻龍作為眷屬。這兩位龍王，即便是金翅鳥王都無法損害牠們，牠們的飲食都像天人一樣的上妙供養，看起來福報非常地大。可是這兩位龍王由於貪愛，用牠們的身體把須彌山繞了七圈，昂著頭佔據著土地，據說牠們能夠活到一劫。牠們想：「這些享受都是我的福德所招感的！」又因為出於嫉妒心，每天三次吐出毒氣，方圓二百五十由旬之內，鳥獸聞到毒氣都會異常地痛苦，甚至都會喪命。而龍吐毒氣之後，便睡著了。那些修習靜慮的比丘們，因為龍的毒氣皮肉變色、憔悴萎黃。所以當時在須彌山的階層上修定的那些比丘們為此所苦，看起來變得蒼白乾枯、瘦弱而憔悴。世尊曾說：「比丘們！你們想令戒律清淨，可以每半個月進行誦戒，為了除去罪過，要作自恣懺悔。」所以這些比丘聽了佛陀的教誨，到了要布薩誦戒的日子，就都會回來集會。這時候，原來住在寺院裡的比丘們感到奇怪，就問：「為什麼你們的臉色異常，枯黃成這樣？」修靜慮的比丘就將緣由都告訴了他們。比丘們說：「既然龍對你們做惱害，為何不調伏牠們呀？」回答說：「只有世尊和大弟子才能調伏牠們，這不是我們能做到的。」於是，比丘們便將此事稟告了佛陀。佛陀便想：「我的弟子當中，有誰能降伏這二大龍王呢？」佛陀知道大目犍連一定能夠調伏牠們，於是就告訴大目犍連說：「你留意一下難陀、鄔波難陀這二大龍王。」大目犍連聽了佛陀的命令，說：「大德！就照您說的辦。」於是就入了定，在室羅伐城消失了，而出現在須彌山。當時尊者到了須彌山頂，發現龍王難陀、鄔波難陀都睡著了，所以尊者就彈指想叫醒牠們，但是牠倆都沒有醒來。他在龍王的身上走來走去，可是龍王卻睡得很沉，沒有察覺。於是他又在龍王的頭上走路，龍王仍然沒有察覺。目犍連尊者又進入到龍王的肚子裡震響雷霆，可是牠們仍然沉睡不起。當時尊者就想：「有兩種方式能降伏龍，是哪兩種呢？一種是讓牠憤怒，一種是讓牠恐懼，但是我如果激怒牠的話，整個贍部洲都會受到震動，所以我現在應該讓牠恐懼。」就化現出龍的形體，比這兩隻龍大了三倍，然後繞著這兩條龍整整七圈，並且把頭昂了起來──尊者化現成為一條超級大的龍！這個時候龍王感到身體很重就醒過來了，看到這麼大的龍，驚恐萬狀、不知所措，就想：「哇！我們的住處被入侵了、奪取了！」於是便化作比較小的形體，想要放棄宮殿而逃竄。這時大目犍連尊者就恢復本來的樣子，整理威儀，擋在龍王的前面，問說：「你們兩位龍王要去哪裡呀？」龍王回答：「有威德強大的龍來到我們住處了，想危害我的性命、奪取我的宮殿。遇到這個災難，所以要逃往別處。」尊者說：「我剛剛到你們的宮殿，沒看到這回事啊！」龍王說：「我們親眼看到了！」尊者說：「你們可以回到宮殿，告訴我那條龍是長什麼樣子的。」這時，龍說：「大德！難道你也想殺我嗎？」尊者說：「我跟你們一起去看，誰敢殺你！應該回去，把牠的長相指給我看。」於是龍王和尊者又回到了住處，只看到宮殿空空如也，沒再有別的東西了。兩位龍王說：「莫非是聖者看到我們太兇暴，所以故意示現讓我們驚恐的呢？」尊者笑笑說：「或許是這樣吧！」龍王就稟告說：「聖者為何而來呢？」尊者說：「你們聽著呀！你們過去造作了下劣的惡業，才墮落成畜生，承受這個果報。現在你又生起猛烈的毒害心殺害有情，沒有悲憫，死後除了地獄就沒有其他投生之處了呀！」這兩位龍王趕緊都來頂禮尊者的雙足，說道：「那您覺得我們該怎麼做比較好呢？」尊者說：「你們現在應該要皈依三寶、受持五戒，直到命終之前都不要再殺生，乃至不飲酒。在須彌山上住著各種禽獸生命，你們要施予無畏，不要讓他們驚恐啊！」龍王稟告說：「我們愚癡，沒有智慧，有幸承蒙聖者救拔苦海。我們誠心發誓謹依言教，從今以後直到命存之間，皈依三寶、受持五戒，對於各種生命不讓他們苦惱，愛護他們像自己的孩子一般，除去瞋毒之心。」當大目犍連降伏完這兩位龍王，準備要回住處的時候，這兩位龍王頂禮尊者的雙足，啟白尊者說：「大德啊！我們墮落迷途，幸好承蒙您的恩德，得到您的救濟，請求您幫我們捎話去世尊面前，代我們頂禮世尊的雙足後，啟白說：『不知道世尊您是否少病少惱、起居輕利、氣力調和？』接著代我們啟白說：『希望您慈悲憐憫弟子們，讓比丘、比丘尼們在用齋後念誦咒願時，幫我們迴向可以脫離畜生道，往生善趣當中！』」目犍連尊者說：「我可以幫你們啟白。」當大目犍連尊者調伏完龍王後，就如同壯士手臂一屈一伸那麼短暫的時間裡，從須彌山消失，回到了逝多林中。目犍連尊者到了世尊面前，頂禮了世尊的雙足之後，向世尊啟白道：「弟子已經降伏了兩位龍王，讓牠們受了三皈、五戒，還讓牠們對於住在須彌山的有情發起了慈悲心。牠們兩位託弟子頂禮世尊您的足下，並且要跟您說：『不知道世尊您是否少病少惱、起居輕利、氣力調和？我們因為惡業墮落到畜生道中受種種苦難，祈請世尊能夠慈悲救濟我們！』」目犍連尊者把兩位龍王要和佛陀說的話全部都啟白了。世尊聽到之後就讚歎說：「善哉！善哉！這兩位龍王能對惡趣生起厭離心呀！」世尊就告訴比丘們說：「從今以後我的比丘、比丘尼的弟子們，應該要在每次用完齋念結齋偈時，念那兩位龍王的名字，咒願牠們能脫離惡道、往生善趣。」

第 0407 講：廣海明月0407　目犍連尊者降伏龍王的故事（二）
那兩位龍王從那之後，在每個月的十五日、二十三日，以及月底的那幾天，就會在晚上恢復龍王的本來樣子。那白天呢？白天牠們就變成了人的樣子，去哪兒了？就去世尊前面頂禮世尊，而且還受持八關齋戒。每次牠們從須彌山來到室羅伐城的時候，在道路左右都會布滿龍王的士兵衛隊，多到充滿虛空，全部都是龍王的侍衛。有一天，龍王變成了長者的樣子到佛前聽法──注意喔！是兩位龍王──牠們遇到誰了呢？就遇到了勝光大王，他也到佛陀的住處了。當勝光大王到了精舍的門口的時候，就先命令他的侍從官進去看看有誰在佛陀旁邊呢？勝光大王的侍從進去頂禮了佛陀的雙足之後，看到了兩位長者在佛前聽法，於是就回到勝光大王旁邊稟告：「大王！有兩位長者在世尊前。」大家知道剎帝利種是很高貴的種姓，他們是有增上慢的，所以當這位國王要到世尊面前的時候，會心想：「我到世尊面前的時候，沒有哪些人不會向我起立致意吧？」然後想：「那兩位長者一定是我國的人，我就要看看他們見到我之後敢不敢不恭敬我！」於是勝光王就進門去了。當兩位龍王遠遠地看到國王來時，就請問世尊說：「大德！弟子們看到了國王來了，是不是要有所作為呢？弟子是要為了恭敬法的緣故，繼續坐著聽法，還是為了恭敬國王而起立呢？」世尊說：「諸佛世尊以及阿羅漢們都是恭敬法的！」於是世尊因為這個因緣，說了三個偈子：「若過去諸佛，及以未來者，現在諸世尊，能斷一切憂，皆共尊敬法。言說及行住，常於一切時，尊重於正法。是故求益者，欲希富盛樂，應當尊敬法，常思諸佛教。」這三個偈頌的意思是什麼呢？是說過去的世尊、現在的世尊、未來的世尊，他們都能夠斷除一切的憂惱；他們在說話的時候、走路的時候、靜坐著的時候，一切時處都恭敬所有的正法。所以想要利益的人、想要富饒的人、想要快樂的人們，應該要尊敬法，並且常常思惟佛法的要義。兩位龍王聽到佛陀這麼說完之後，看到勝光王來的時候就沒有起身，沒有表達出恭敬的樣子。結果國王看到了，就心想：「這兩位長者是我國的人民，怎麼看到我來的時候，一點恭敬我的樣子都沒有！」因此國王就對他們生起了強烈的瞋恨心，像被憤怒完全纏住一樣。國王到了世尊面前頂禮了世尊的雙足之後，還像往常一樣坐在世尊的面前。世尊知道國王正在發瞋心，所以就講了其他的話而沒有為國王說法，國王因此就跟世尊請求說：「希望大師您可以為我說法！」佛陀就為他說了一個偈頌：「若無清淨心，而懷瞋恨意，不能解諸佛，所說微妙法。降伏鬥諍心，及以不淨意，能除於忿害，方解諸佛法。」意思是說：如果一個人沒有清淨的心，反而懷著恨意的話，他是無法理解諸佛所說的微妙法的；如果能夠降伏鬥爭的心，還能夠除去憤恨、損害心及不清淨的作意，這樣才能理解諸佛所說的法。當勝光王聽到佛說的這個偈子之後，心裡就想：「就是因為那兩個長者，導致世尊今天不為我說法；就憑他們兩個，讓我聽世尊的法的時光也中斷了，等著瞧吧！」於是國王就從座位上離開，然後命令左右說：「在佛陀旁邊有兩位長者，你們要等著，等他們告辭佛陀走到門外時，就趁機把他們兩個的頭砍了！」大家還記不記得，這兩位龍王來的時候帶著很多牠們的侍從？就是難陀和鄔波難陀，牠們白天來到世尊旁邊的時候，從須彌山上直到室羅伐城的整條路都是牠們的侍從，就是牠們的部隊啊！那兩位龍王的部隊、隨從們一下子聽到國王這麼說，全部都感到非常地驚愕，進而震怒了！牠們就相互討論說：「我們是有能力讓高山粉碎、讓大海傾瀉乾枯的，這個國王憑什麼本事居然敢這麼說！」於是天空中突然間就開始烏雲密布，這些龍王的部隊們就開始降下了雷電、冰雹──這個是很嚇人的──而且雷電、冰雹降了降，就開始從天上降刀子啊、棍子啊、劍輪啊、長矛等等這種兵器。當這些兵器還沒有砸到地面的時候──注意喔！這像一個慢鏡頭，放慢──它們已經降下來了，但還沒有到地面的時候，世尊的心思立刻就知道了這件事情，然後就馬上地告訴大目犍連說：「你應該要趕快憶念勝光大王，還有這個城裡的有情！」大目犍連尊者就立刻遵照佛陀的命令，迅速進入慈心三摩地。哇！尊者一入定，會發生什麼事呢？由於入定的特殊的作用，讓天空的兵器全部都變了！變成什麼樣呢？變成是天界的那些花，比如說：鄔波羅花、波曇摩花、拘牟陀花、芬陀利花、曼陀羅花等等的花冉冉飄下，然後落到了地上。一直到勝光王回到皇宮，滿天都在冉冉地降落著天花。美吧？很美！國王覺得非常地驚奇，歎未曾有啊！於是就召集皇宮中的后妃、王子、大臣們開會了；還召集了婆羅門，老百姓也都來了，因為這個事情太稀有了！國王就問大家說：「我剛從逝多林回到皇宮的路上，看到了從未見過的天雨天花，不知道這件事是誰的威力造成的？」當時有一些很會跟國王講好話的，他們就說：「啊！這個是因為大王您如法地治理國家，而且不隨便地施加嚴酷的法令於臣民，才感動了天人們歡喜地降下天花的！」國王說：「我常常如法地治國，肯定是我的福報感得的吧！」然後皇宮裡邊的宮女們又說了：「是因為我們非常貞潔地侍奉國王您一人，對於其他的男子完全斷除了邪念，天人們看到之後非常讚賞，所以發生了這般的瑞兆。」皇太子說：「是因為我盡心盡力地孝順承侍父母親，所以感動了神靈，才出現了這種吉祥的事情。」大臣們說：「是因為我們按照大王的教敕，協助教化全國的老百姓，導致了天雨天花。」婆羅門說：「是因為我順應四季恭敬地祭祀天地，而且沒有污損淨行，所以才有這些鮮花出現。」該輪到誰了？威猛的將領。威猛的將領們說：「是因為國家有強大的叛軍時，我們如法地執行了大王的命令，首先率領軍隊去平定，安撫了大家的恐慌，所以才有這種殊勝的感應。」民眾們說了：「是因為我們親力親為地耕種，按時地供奉國王、上繳國稅，神明們為了表達他們知道我們勤勞，所以灑下了天花。」國王就在聽啊、聽啊，聽到了大家都說是自己的功勞，所以他反而有點懷疑了，他在想：「這麼奇妙的現象真是從來沒有看到過呀！不知道到底是誰的福德呢？這些人都各自說：『是我們的力量』、『是我的力量』，這樣的話眾說紛紜，就不知道是誰的力量。啊，佛陀！佛陀世尊證知一切、觀見一切，對於智慧和所知擁有無上的權威，我應該要去請問世尊，佛陀說什麼我就相信什麼。」這時候，勝光王就用衣服的下襬裝滿了天花，騎著他的大象走到了祇園精舍外，然後又從大象上下來，徒步走向了世尊，頂禮了世尊的雙足，然後坐到旁邊，就把上面的事情一五一十地全部啟白給了世尊。世尊聽了之後，就說：「大王啊！這些天花不是因為大王的力量，也不是因為后妃、王子、大臣、百姓的威德而出現的，是因為大目犍連的威神之力啊！大王啊！假使目犍連不去觀察、不悲憫你們的話，不一會兒的功夫，室羅伐城的國王及百姓就都會化為塵土啊！因由他的慈悲和甚深的定力，才讓天花處處充滿，所以你們大王、大臣和百姓都應該全心地信仰大目犍連、供養大目犍連。」這時勝光王說：「世尊！為什麼說因為聖者目犍連讓我自己及宮內、國城中的人們保住了性命，沒有化為塵土？為什麼這樣的恩德不歸功世尊您，也不是其他的弟子呢？」佛陀說：「大王！這不是我的力量，也不是其他聲聞弟子，就是目犍連！大王如果懷疑的話，可以把衣服裡面裝的天花放到地上看一看。」於是國王就照佛說的，把花放到了地上。瞬間，那些花都變了，變成了刀、劍輪、長槊──就是一種長矛。國王看了大驚失色，感到很恐怖，也很愕然。國王請問佛陀說：「世尊！這些武器是從哪裡來的？」佛陀說：「大王啊！你難道不記得了嗎？你之前用瞋恨的心說了惡毒的話，下令讓你的部下去殺害難陀、鄔波難陀兩位龍王。那時候，龍王所有的部屬聽到你說的話都怒不可遏，便興起了濃密的烏雲，在空中下起了刀、劍、長槊的大雨。那個時候大目犍連看見了，就馬上入慈心定，為了不讓你們王臣和百姓粉身碎骨，把兵器全變成了天花，讓你們這麼歡喜呀！」國王說：「世尊啊！我從來沒有見過那兩位龍王啊！我怎麼可能會派人去殺害牠們呀？」佛陀說：「國王啊！你想不起來了，那我幫你來回憶。大王！你難道不記得之前我這兒有兩個長者？有沒有想起來見到你的時候他們沒有起身行禮，你就發怒，命令部下去殺害他們？」國王說：「我記得。」佛陀說：「那兩位長者就是龍王啊！牠們為了要聽法，所以才化作人的形狀到我這兒來的。」國王啟白：「世尊！牠倆沒被惹惱了吧？」佛陀說：「大王啊！牠倆是沒被惹惱，倒是牠們的部下被徹底惹惱了。」國王說：「我的肉眼不識神龍啊，居然犯了這種錯！這下可怎麼辦呢？」佛陀說：「請你到兩位龍王面前懺悔吧！」國王說：「牠們住在須彌山，我住在摩揭陀國，距離那麼遙遠，我怎麼懺悔呢？」佛陀說：「兩位龍王每個月八日，還有長淨日的時候，為了聽法必定會來我這裡。國王你也必須來，到時候我會告訴你誰是龍王，你可以請求牠們的原諒。」國王說：「我求牠們原諒的時候，要在牠們的腳下頂禮嗎？」佛陀說：「大王！不用在牠們的足下頂禮，應該伸出右手，到牠們面前說：『兩位龍王！我說了冒犯的話，請求您們的原諒，請兩位龍王寬恕我吧！』」國王說：「謹奉佛教！我應當這麼做的。」於是就頂禮了佛陀的雙足後，回到皇宮去了。

第 0408 講：廣海明月0408　目犍連尊者降伏龍王的故事（三）
時間一天天地過去了，就到了長淨日那一天，這龍王又化作了人的形狀，變成了長者的裝扮，來到佛陀的住所了。還有誰來了？國王也來了！然後他看向世尊，意思是說：「哪有龍王？誰是龍王？」佛陀便暗示給這個國王說：「那個就是龍王。」這個時候勝光王看見佛陀的指示了，就從座位上起身，而且很恭敬地整理了衣服，然後走到兩位龍王面前，伸出他的右手說：「請兩位龍王原諒我吧！」兩位龍王回答說：「善哉啊，大王！我們寬恕彼此吧！」那個時候勝光王就想：「哎呀！我口出惡言觸怒了那些龍族，導致了牠們噴出了大雲、雷電、下刀劍之雨。是由於聖者大目犍連的慈心定力，把刀劍之雨變作了天花，我們才保住了身命。我應該報答聖者的恩德，請來佛陀以及僧眾，供養七天吧！」就起身頂禮佛陀的雙足，啟白說：「世尊啊！希望佛陀以及僧眾能悲憫我，來宮中受我七天微薄的供養。」這時世尊看見國王如此請求了，便欣然接受。國王見佛陀接受了，就頂禮佛足、高興地離去了，然後到了外面馬上告訴大臣說：「我因為聖者大目犍連尊者的緣故，要請佛陀以及僧眾來到王宮裡應供七天。你們應該負責打掃道路、張燈結彩、裝飾王城，準備最好的美味佳餚來招待佛陀和眾僧。」有沒有發現？國王是用語言來辦事的，天人是用心來成辦的，而瑜伽士則是只要起心動念就能夠成辦一切。於是大臣奉命統統都去開始準備，並且很快地就準備妥當了。從王宮內一直到祇園精舍，於此中間充滿了寶幢、飛幡、傘蓋，還有各類的鮮花，將祇園精舍到室羅伐城之間所有的道路都布置得非常非常地莊嚴。他們清除石塊啊、瓦礫啊、磚塊啊，然後灑上了栴檀香水，布置芬芳薰香的香爐，懸掛成束的綢緞，樹立幢幡，散布各種各樣的花朵，讓室羅伐城變得像天上的善法堂一樣。各種食物也是應有盡有、色香味俱全，然後配備各種醃菜，用各種觀賞物裝飾著，就以這樣豐盛的陳設請佛陀和比丘僧眾在王宮用齋。布置完了，國王就派使者去啟白：「佛陀和僧眾的飲食已經準備好了！就看佛陀和僧眾什麼時候出發了。」那天早上，世尊就執持衣缽與大眾隨從去了王宮，到了用餐區，坐上之前已經陳設好的座位。勝光王看見大眾就座完畢，就親自為佛陀和僧眾奉上種種清淨、上妙的飲食。用完齋飯，洗缽、嚼楊枝也結束了，佛陀就為大王說祝願迴向的偈頌，並且演說妙法，才回到了住處。第一天是這樣，第二天是這樣，第三天是這樣……，一直到第七天都是如此──一一聖眾用完齋，為王說法，回到住處。這時比丘們都心生疑惑，便請問斷除一切疑惑的佛陀世尊說：「大德世尊！龍王難陀和鄔波難陀造了什麼業呢？由於這個業的異熟牠們投生在龍中？又造了什麼業，牠們成辦了四寶所成的住處，又擁有天界的甘露美食、蜂蜜酒的飲品，而且各個都有八萬四千眷屬呢？又造了什麼業，牠們的壽命能夠到達一劫，又佔據著土地，連金翅鳥王也不能把牠們趕走呢？」世尊說：「比丘們！牠倆造集的業得到了聚合，緣分轉化，像山洪一般，必定會出現。牠倆所造集的業，難道會由其他誰來承受嗎？比丘們！已經造集的業，不會成熟在外在的地界，不會成熟於水界，不會成熟於火界，也不會成熟於風界；所造集的那些善不善業，會成熟於士夫所攝持的蘊、界、處。假使經百劫，所作業不亡，因緣會遇時，果報還自受。比丘們！往昔──就是在這個賢劫，人壽到達兩萬歲的時候，有佛出世名『迦葉』，他有十號：如來、應供、正等覺、明行足、善逝、世間解無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，來到了這個世間，有兩萬比丘圍繞，住在婆羅尼斯城的仙人鹿野苑。當時婆羅尼斯城的國王，名叫『訖粟枳』，國家非常地富足、興旺、安樂，年年豐收，充滿了人民，平息了爭鬥、糾紛、外敵、內亂，而成排的稻穀、甘蔗等農作物都豐收，如法的正法君王治理著國家。訖粟枳王聽說了『迦葉佛來到世間，有兩萬比丘圍繞，住在婆羅尼斯城的仙人鹿野苑』，他便來到迦葉佛正等覺所在的地方。當時這位國王看到迦葉佛的尊身為三十二大丈夫相所莊嚴，為八十隨形好所嚴飾，身光一尋這樣莊嚴著身體，具有勝過上千個太陽那樣的光明，就像行進著的寶山一般的美妙。訖粟枳王看到之後，便對迦葉佛生起了極其敬信之心，而去到迦葉佛正等覺所在之處，頂禮佛足，待在一旁。當時迦葉佛了解了這位王的意樂、隨眠、界與本性，就為他宣說了能正確各別證達四聖諦的法。然後讓訖粟枳王還坐在位子上，就以智慧的金剛杵摧壞了二十薩迦耶見的高峰，讓他現證了預流果。國王見諦之後，便說：『大德世尊為我做的這般饒益，父親沒對我做過，母親也沒做過，國王沒做過，眾神也沒做過，過去的祖父輩們也沒有做過，沙門和婆羅門也沒做過，我所愛的親屬、友伴們也沒做過。您讓血淚之海乾涸，超越了骸骨之山，關閉惡趣之門，開啟善趣及解脫門，踏出有情地獄、旁生、餓鬼，安置於人天之中啊！』國王就這樣非常激動地讚歎了三回。然後又說道：『我由佛力故，永閉三惡道，得生勝妙天，長歸涅槃路。我依世尊故，令得清淨眼，證見真諦理，當盡苦邊際。佛超於人天，離生老死患，有海中難遇，我逢今得果。』說完後，他就從座位起身，旋繞迦葉佛三匝，頂禮雙足，離去了。國王回到王宮，因為他已經見諦了，他便在朝堂上向大臣、市民、百姓們說：『啊！大臣、市民、百姓們，你們要聽著呀！我已經在世尊迦葉佛面前見諦了，因此我不能以法和非法來治理國家，請你們將妙生童子立為統領國家的主人吧！我要在迦葉佛面前剃除鬚髮、著袈裟衣，只信仰著真理，從家出家！』」「他有兩位首席大臣，名叫難陀和鄔波難陀，他倆頂禮國王的雙足，說道：『大王啊！您只要做做樣子就好，請讓我倆來以法治理大王的國家吧！』國王就答應他們了，所以他倆就以法治理國家，後來又以法和非法治理了國家。這兩位大臣的親屬中也有在迦葉佛的教法中出家的，那時候就到他倆面前說：『兩位具壽啊！請以法來治理國家，不要以法和非法治理國家，可別墮入有情地獄啊！』然後兩位聽了他們的話，就以法治理國家。可是後來又以法和非法治理國家，於是他們的親戚又來到這兩位大臣面前勸他們說：『兩位具壽啊！請以法來治理國家，不要以法和非法治理國家，可別墮入有情地獄呀！』他倆為難了，說：『聖者啊！我們這些大臣受命治理國家，無法純粹用法來治理國家，因為必須要懲治那些刁民，而要完整地守護那些良民啊！』然後他們家出家的親戚就說：『如果是這樣的話，就請建造一切資具都豐足的寺院，供養迦葉佛正等覺和聲聞僧眾；要給予比丘王子們那樣的福利，甚至是豁免；也給比丘尼像嬪妃眷屬那樣的福利，甚至是豁免，這能夠成辦你倆長遠的意義、饒益和安樂呀！』兩位大臣聽了之後就說：『聖者們！不錯，就這麼辦！』於是他們倆便建造了一切資具都豐足的寺院，供養迦葉佛正等覺和聲聞僧眾，而給予比丘們王子那樣的福利，給比丘尼們像嬪妃眷屬那樣的福利。比丘們！那個時候訖粟枳王的兩位首席大臣──難陀、鄔波難陀，就是現在的難陀和鄔波難陀這兩位龍王。」有沒有發現他們的名字這麼多生都沒有變？然後佛陀繼續說：「他倆是以法和非法治理國家，這使他們生在龍中。」注意喔！說他倆以法和非法治理國家，這使他們生在龍中。「而建造了一切資具都豐足的寺院，供養迦葉佛正等覺和聲聞僧眾，這成辦了四寶所成的住處，並且擁有天界的甘露美食、蜂蜜酒的飲品，各個都有八萬四千位眷屬；讓國家裡的比丘、比丘尼，像王宮裡的貴族一般，沒有人敢阻礙，也沒有人敢打擾，這讓他們能夠活到一劫，佔據著土地，連金翅鳥王也不能趕走他們。比丘們！既然如此，純黑業的異熟是純黑的，純白業的異熟也是純白的，而雜業的異熟也是相雜的。比丘們！所以要斷除純黑業和雜業，要致力於去造作純白的善業呀！比丘們！你們要這樣努力地修學呀！」故事到這裡就結束了。大家可以仔細地考慮一下：這個故事會讓我們學到什麼呢？

第 0409 講：廣海明月0409　種下廣學之因
能成辦此所有大乘，亦滅眾過備起眾德。那麼在因地當中要修什麼呢？要所有的過失徹底地淨除，所有的功德要徹底地圓滿。故大乘道遍攝一切餘乘所有一切斷證德類。那個大乘的真正的，假定說你不遍的話，這個遺漏、那個遺漏，你能大嗎？是，小乘可以不包含大的，我本來是個小乘；你說大乘，大的是無所不包、絕待之大，結果把那個小乘擺在外頭，你這個無所不包怎麼講法？大乘是遍學一切，圓滿一切德相，然後呢斷盡一切過錯。是故一切至言，悉皆攝入成佛大乘道支分中。這個是什麼原因？所以所有的佛的教法，統統包含在這個成佛那條大路當中，這是很清楚、很明白。假定說現在我們修學佛法的當中說，我學這個、那個不對，我學這個、那個不對，你在因地當中就已經偏了。所以我剛才一再說明，不是說叫你現在一口氣馬上要廣學一切，可是我要曉得在因地當中，那個因種非常重要。說我現在的能力不夠，可是我的目的是如此，這是第一個。正因為目的如此，一定你有下腳的地方，下腳的地方是必然是跟你相應的，那個時候你說參禪就參禪，念佛就是念佛，但是呢你最後一定要圓滿的，不圓滿不能成佛。你現在做不到，因地當中應該先把那因種放下去。反過來，我們現在不了解這一點的話，我們因地當中先排斥它，那個時候你的因種種的什麼？欸，障礙！這點非常重要。就是我們現在的起心動念，這個就是我們的所留下來的識種，那個識種到那個時候它就啟發現行的，這個是所以這個地方的真正的圓滿教授告訴我們，大家了解不了解？所以你念佛的，你一定讚歎這個參禪好、學教好；你參禪的一定讚歎念佛好，說等到我現在這個事情做好了，到了那個程度，那方面學圓滿了，再去學這個。所以當你到那個學圓滿了，將來這個因種在心裡啟發出來，你學這個的時候毫不困難。否則的話，等到這個圓滿了，你停在這裡，這個圓滿了嘛；這個我就一向就討厭它，你不知不覺當中，你就排斥這個東西，他後面會有詳細說明。我們修學佛法沒有別的，就要淨除自己無始以來的這個業習，說業種子，這是為什麼我們起心動念，非常重要的、非常重要的一點。這是頭上先開始提一下，先開始提一下。那麼上面說的道理，下面呢，喏，來把事實證明。好！我們來看師父前兩段話，說：「能成辦此所有大乘，亦滅眾過備起眾德。」接著師父解釋這段話，問我們說：「因地當中要修什麼呢？」（法師發言：「所有的過失徹底地淨除，所有的功德要徹底地圓滿。」）所以這裡邊就提出了一個「因地」。因地很顯然就是在準備階段，或者說在開始準備階段，那麼他準備要做什麼呢？就是要所有的過失淨除，前面有一個「徹底」；所有的功德要圓滿，還是有個「徹底」，沒有餘地地全部都要掃盡一切過失、圓滿所有的功德。注意喔！提出了一個「成辦此所有大乘」的目標，就是要所有的過失遠離、所有的功德都圓滿，這是大乘所要達到的目標。接下來下一段，說：「故大乘道遍攝一切餘乘所有一切斷證德類。」師父在這裡邊有說什麼？不遍的話、有遺漏的話，就不算是大乘了。如果說自己是大乘，卻把小乘擺在外面的話，那很顯然這個「無所不包」就不能這樣講了。所以就得出結論說：「大乘是遍學一切，圓滿一切德相，然後呢斷盡一切過錯。」接下來到了：「是故一切至言，悉皆攝入成佛大乘道支分中。」我要提一個問題，我們看這句話，再看一遍：「是故一切至言，悉皆攝入成佛大乘道支分中。」一切至言很顯然是佛所說的，全部都攝入成佛的大乘道支分中。我不知道大家聽完之後會不會想個問題說：「欸！這是為什麼？是怎麼攝的呢？」然後師父好像聽到我們心中的疑問，就問：「這是什麼原因呢？」什麼原因呢？後面有很長的原因。接著師父說：「所以所有的佛的教法，統統包含在這個成佛那條大路當中，這是很清楚、很明白。」我們清楚、明白嗎？我們是不清楚、不明白的。為什麼所有佛陀的教法都包含在成佛的那條大路中呢？如果說有一些佛教的成佛的方法沒有包含在成佛的大路中，那佛陀講它要做什麼呢？你可能說：「啊，講它證二乘果呀！」那二乘果最後會不會還是要成佛？也是引入，所以中間休息還要進來的。因為有這樣的一個大前提，接著就提到了我們的現行，說：「如果在佛法當中我學這個、不學那個，那個不對。」這是非常普遍的現象，因為我們都有一個自己的喜好、有一個自己的看法，甚至有自己覺得特別權威的、自己特別有經驗的那個東西。我們用我們權威的去判斷的話，師父說：「你在因地當中就已經偏了。」如果這樣去判斷的話，在因地當中一定會偏嗎？為什麼？（因為自己是凡夫。）因為沒有成過佛！如果拿凡夫的這個去看待佛陀的教法、去挑三揀四的話，這個會偏，對不對？因為我不是成佛了然後來這樣說的。除非你覺得你成佛了、你的經驗非常豐富的，你能說：「啊！這個也不要，那個怎麼樣。」但如果都沒有，完全拿一個凡夫的經驗來去判斷的話，很顯然應該是不太懂的。不太懂就偏掉了！那接著：「我不要學這個、我不要學那個！啊，這個不對！」那好吧！接下來我一口氣要馬上廣學一切嗎？這個不太可能，因為能力不夠。可是接著師父說：「可是我的目的是如此。」我的目的是什麼？廣學一切，說：「這是第一個。」在這個第一個前面還有一個「因地當中」，在這個因地當中，師父說：「那個因種非常重要。」這個因種，請問：要種什麼樣的因種呢？（要遍學一切。）（自己相應的這一步，還有發願廣學一切。）說：我現在的能力不夠，但是我要曉得我要廣學一切，對吧？所以師父把它放在第一個，就是這個人有一種覺悟，他已經覺悟到：我的目的就是要廣學一切，所以我在因中我一定要種這個廣學一切的因，就是我的發心要這樣。但是我現在的能力是不是可以廣學一切呢？能力不夠。注意喔！注意喔！能力不夠，能發心嗎？（可以。）很多人認為：我能力不夠我發心是白發！我能力不夠幹嘛我還要這樣發心呢？為什麼我還要這樣發心呢？但是這裡邊教的是說：正因為你能力不夠，所以才要發心，所以才要種一個正因啊！正好跟我們的思路是反的，有沒有發現？所以說佛法教我們的東西，跟我們的經驗、跟我們累積經驗得出來的想法和做法都是反的。所以要注意這個對自己的了解：正因為我能力不夠，所以才要發心啊！不是說：因為我能力不夠，所以我不發心。

第 0410 講：廣海明月0410　別忽視起心動念的威力
那我反過來問：為什麼能力不夠你還要發心？你根本就沒有能力啊！因為我在因地裡發這個心了，所以我就會為這個因去準備條件，有一天我能力夠了我就能辦了。如果因為我的能力不夠我不發心，會導致什麼？我永遠不會，我永遠都是能力不夠。所以這就是有一個他能否進步的問題，種這個因的人就會沿著這個因進步；而沒種這個因，他就永遠停在那個地方──無知的永遠是無知的，不會增長。所以在這裡邊告訴我們：讓自己不理解的能夠理解，不強大的能夠強大，不慈悲的慈悲，不智慧的能夠智慧──因地！因地！因地！因地什麼呢？要廣學一切。但是不是一口氣要馬上廣學一切，因為我能力不夠嘛！但是必須知道目的──要廣學一切，為什麼？因為要成佛，成佛的話一定要遍學一切至言，因為一切至言皆攝入成佛大乘道支分中。為什麼成佛一定要遍學一切至言呢？因為一定要斷除所有的過失、成辦所有的功德，所以因必須下對。就好像我們要吃蘋果，我們必須要種一個蘋果的種子；我要成佛的話，我在這個因地的時候我就要這樣去廣學一切，先有這樣一個廣大的心力。這個心力不觀待你現在的起點在哪裡，不觀待你能力夠不夠，就是你先跟善知識學，學怎麼種因。所以這一段是很掃蕩我們平常的一個習慣。像買東西一樣，沒錢怎麼買呢？它現在就是好像說你發心就可以，要發心，發心以後就可以拿到這個東西。從這點可以思考一下嗎？奇怪！那是我能力不夠？還是我心力不夠？（心力不夠。）我們多半都說能力不夠，然後心力也不夠。但心力不夠，心力可以增長嗎？心力可以隨時增長嗎？如果我們知道了正確的方法的話，我們的心力隨時就可以增長，就是我可以發一個廣學一切的這樣的發心。發了廣學一切的這樣的發心之後，我真的就能廣學一切嗎？為什麼可以達到廣學一切？這個問題就太長了。涉及到要建立生生不滅的這樣一個相續的概念。另外還要建立我的心到底它潛力有多大，我的心經過徹底地修鍊和學習之後，能不能無限地增加它的能力，直到它成為遍智──就是它對所有的事物都了解，沒有一個它不了解的？我的心到底能不能成為這樣的遍智？再問個問題：廣學一切是學會一切的意思，還是假裝廣學一切？要了解一切！我這樣一顆小小的心怎麼可能了解一切呢？如果我們看到這行字的時候自己就怯懦了，那應該是沒有辦法的。你不能是學一點東西，你也都要學。它不是一個廣角鏡頭的，它是三百六十度的問題，還有全部無死角學習的問題，對不對？沒有任何一個地方是遮蔽的、是我拒絕的，全部要學！但它學的方向，就是去掉過失、圓滿所有的功德，所以都是美的。有的時候可能會有一個疑問，說：欸！人為什麼要拒絕這麼美的生命的一個開始？就是你能斷除所有的過失、能夠圓滿所有的功德，人為什麼要拒絕這個？但是你要是說因地廣學一切，就會拒絕。但是你要是說：欸！廣學一切，實際上就是要廣學讓你的過失都斷除、讓你的功德圓滿。很多人就會說：啊！這我怎麼能做得到？它這句話是基於無限的未來說的，還是基於當下說的？（當下。）那就說現在你做不到、未來你也做不到，過去未曾做過、現在也做不到、未來也做不到。所以這個人這樣說的時候，如果去辯論一下──他徹見了過去、現在和未來他完全做不到。那實際上前兩天發生的事就記不清楚了，怎麼可能說你徹見？但是糊糊塗塗的時候，就會覺得自己所見的是真理、自己所堅守的東西還是很有依據的，然後就不肯前行。聽法，然後才能夠不停地讓我們面對我們認知的一個瓶頸，看到自己所執持的東西是這麼地狹隘。是有待於一次一次地聞法，好像把它打破了再前行，就是不斷地擴大自己認知的疆域，一直要擴大。有人說：「當我擴大了我認知的疆域之後，我將會發現我更多的無知。」這也是可以理解的，像一個同心圓一樣。所以在這裡邊出現了「因地當中」、「因種」，出現兩個字──因地和因種。這個因種要種對，才會成為一個佛陀的因地，不然我們就會成為不知道什麼樣的因地，對不對？所以這個在因地中種子要下對。接下來出現了：我把這個因種下在哪兒？哪裡是我下這個因種的地方？出現了下腳的問題，師父說下腳的地方。我們會想：哇！我在哪裡種了一顆昂貴的種子？好像在我的現行裡任何地方都種不下去。其實後面師父講了一個「起心動念」，就是下腳處。那麼對於我們修行來說，就是舉了參禪的、念佛的，不管是怎麼樣的，你相應的那個都要在那個因種裡邊、在那個下腳的地方要把廣學一切的念頭下去。就是你可以從一個法門進來，但是你一定要「法門無量誓願學」，對吧？接著又變成了「我現在做不到」，我做不到為什麼還要把因種放下去呢？現在問題來了：這個人是做不到廣學一切，還是做不到發心廣學一切？他是不是把兩者混淆了？所以說他能夠廣學一切和他發心廣學一切，這兩支他完全把它搞混！這個因種種下去的實際上是你的一個心念，可能還不涉及到你的行為，就是一個心念。這個心念是什麼意思呢？就是這個人打算他要什麼？廣學一切。對不對？和他在這個時候他不廣學一切，他打算不廣學一切，其實這就是一個因種。在這裡邊就清晰地抉擇：廣學一切的因種很重要。我沒有能力，但是你為什麼要種那樣的因種呢？注意！重點來了。現在想廣學一切也不能廣學一切，現在我想廣學，欸！我也得參禪、我也得念佛；那個不想廣學一切的，也要參禪、也要念佛。何至於此呢？這樣子好像不誠實的感覺，做不到，你為什麼要這樣想？發心是想，打算嘛！所以注意！師父說：「做不到，因地當中應該⋯⋯」，這裡邊有個非常明顯的字叫什麼？「先」。看！做不到，但是我先把因種放下去，有一個人他就先播種了，先把廣學一切的因種播下去了。但是另一個，反過來，我現在不了解這句話的時候，我在因地中排斥它。排斥它之後，我種的是什麼？障礙。「奇怪！我也在參禪，我也在念佛，為什麼我種的是障礙呢？是對什麼的障礙呢？為什麼這成為障礙了呢？」然後接著說：「了解這點非常重要。」師父說：「這點非常重要，就是我們的起心動念。」沒錯呀！我種的因種就是起心動念，那起心動念會有什麼問題呢？起心動念會留下識種。這個識種有什麼嚴重嗎？到時候的時候它該發芽了！發芽的時候，比如說我排斥廣學、我不喜歡廣學──這裡邊包括六度萬行，還有所有佛陀在因地裡的那些菩薩行我都排斥。所以到你該學的時候，你發現你的排斥力非常地強大，有那種干擾波，你一朝那個方向去你就全身都不舒服，乃至你心裡都非常非常不舒服。而別人就像乘著風一樣就飛過去了，你就覺得：啊！要迎著非常強烈的風暴都走不過去。為什麼呢？就是你有障礙了吧！那障礙是怎麼搞的？就是當初沒想開。問問題：為什麼他沒想開呢？就是這個因種是會產生障礙，還是會產生力量，這個因種它是有能力的。這一點是哪一點？這一點就是：你別小看「你做不到」這個小小的因種，它屆時發揮力量的時候就可以毀掉你，它就是反噬你的力量。就自己在自己的身體裡種一個消滅自己的東西，有一天你想變強壯，人家把你吃光，你想要去成佛的方向，它不讓你去。所以你要注意它這個因種的爆發力，就是你這個心念。注意！你別小看，「欸！我這樣一個起心動念之後，風也沒變怎麼樣，我也沒變有錢，我也沒有突然變得好像生什麼重病。」這個心念放下去是完全地好像無感，他覺得這個心念輕輕地放下去沒事。師父說：到那個時候識種它開始啟發現行的時候，它的種子的爆炸力開始出現了。大家知道懸崖上的種子，一顆種子可以長一棵大松樹，它可以頂風冒雪地在懸崖上屹立千年──完全就是一個鳥嘴裡掉下一個種子播下去的，可以成為那樣一棵大樹在懸崖上屹立千年，我們不是看過嗎？黃山松。所以，他不了解這個起心動念的識種的威力，他敢隨便下：「欸，我不要這個、我不要那個、我不要這個……。」他以為這樣排拒了沒事，可是到後來你要趣向於大乘的時候，這就是狂風暴雨，甚至完全是你過不去的漫漫黃沙，一去就整個人不行了！因為什麼？你因地……，那時候好像你感覺你沒排斥、你想去，但是你卻去不了。所以這個識種，識種是叫什麼？起心動念的威力，到緣起現行的時候，那個時候現行的時候是非常地可怕！因為它經過了幾世因果、幾世因果的這樣作已增長業一直潤發、一直潤發，它的力量會極為地強大！而我們說廣學一切的那個人下的種子和這個人下的種子，他們倆都變得極為強大。那你可以想想，這個人廣學一切的時候，那個簡直就是御風飛翔，這個簡直就是搬不動、挪動不了，可能還一直倒退。師父說：「所以這個地方的真正的圓滿教授告訴我們，大家了解不了解？」不了解！真的不了解，師父不講，完全不了解！從這一句話能夠在行持中落到下腳一步，千生萬世的距離這樣算一算，師父要不是有一種曠遠的目光來告訴我們這些修行者，完全是沒辦法的！完全不知所以然，所以徹底沒辦法！「了不了解？」師父您沒講，我不了解；您講了，我不好好聽，我還是不了解。

第 0411 講：廣海明月0411　學全圓道次，種成佛因種
我今天講的是「起心動念」，如果你一直朝著這個方向起心動念、起心動念，你就成習慣了、成業習，然後業就那樣成熟。師父在此處揭示的是一個生命的要竅，也是一個改變我們生命的重要的籌碼，非常非常地重要！所以「那個識種到那個時候它就啟發現行」，啟發現行是什麼意思？就是充滿你的心，這個東西充滿你的心，現行嘛！現行是什麼意思？有強烈感受的──這裡邊有猛烈的現行，可能有微弱的現行。但是識種它啟發現行的時候、成為障礙的時候，多半都是猛烈現行。猛烈現行就是你的感受非常強烈，在感受上是非常強烈的，所以說我們會感受到。如果在久遠的時候我們對大乘法下了一個這樣的障礙，那我們再遇到大乘法，我們將會感受到強烈的不滿，甚至想要出言毀謗，甚至覺得那些想廣學一切的人簡直怎麼樣、怎麼、怎麼樣，可能什麼樣的心思都出來。因為那個現行太粗猛，它已經在我們的心思裡潛伏了很久很久，開始爆發，爆發它的毀滅力量，所以叫障礙吧！師父此處用「障礙」。有時候它的力量是毀滅性的，你要打不過它，就被它毀了！所以千萬要小心因地裡這個因種，在下腳處的時候隨意種的這個因種它成熟的時候強大的威力。這個威力到底朝向什麼方向？如果想成佛，千萬不要種這樣的因，這樣的因就是自我毀滅；如果因為不了解種下這個因，那麼今天聽了這樣的教誡就要立刻把它改過來，要懺悔以前種的那些錯誤的因，這還可以修改的。所以能把師父的這段話聽明白了，然後再修改自己的現行，他不是三生有幸的問題，他無量劫來已經節省了太多的時間！所以下面師父又說：念佛的、參禪的怎麼樣都好，因種如果最初種對了，然後呢？看：「將來這個因種在心裡啟發出來」，怎麼樣？學起來毫不困難。否則的話，等這個圓滿了，怎麼樣？說：我下腳處我先學到這個，然後停在那個地方。還有什麼？一向就討厭它，在不知不覺中就排斥，就是沒有什麼原因你就討厭。你要想把你這個討厭一個正確的、合理的，甚至一個慈悲和智慧的法這種討厭的心去掉，要花很大的力氣！師父接著又說：「我們學佛沒有別的，就是要淨除自己無始以來的這個業習，說業種子。」就是要淨化在不知不覺中，或者說在完全不知道的狀態下種的這些苦的業種子、錯的業種子。那業種子是什麼？起心動念呀！「非常重要的、非常重要的一點。」看！這一句話：「是故一切至言，悉皆攝入成佛大乘道支分中」，師父在講解這一段的時候，完全告訴弟子們要怎麼樣地去理解什麼叫「攝入成佛大道」，什麼叫對佛陀的這句話理解了。理解了之後，我們就會改變我們的現行，怎麼改變呢？在我們的下腳處，在我們的因地中，種一個什麼？正確的因種──這個正確的因種就是去成佛的。在能力不夠的時候，在覺得自己一無是處的時候，找到自己相應的那個東西，好得不得了、相應得不得了那個地方，一定要注意。注意！相應得不得了的時候，有的時候是個局部的問題，就是整個道次的局部問題。比如說念死法門我是相應的，但是我用所有的力氣去修念死，可能會忽略菩提心，還有忽略空性。比如說有的人就喜歡修空性，可是他不重視菩提心。不重視菩提心，你將來學了空性之後，可能分不清大乘、二乘。還有可能你前面因果什麼你沒有看，到最後萬一你學錯了，學個斷滅空就下無間地獄了。學了這本《廣論》，從一開始道次第，甚至顯密道次第全部要學。學了之後這就是廣學一切的一個什麼？像排兵佈陣一樣，很廣的一個視覺。所以我覺得師父這一段的講說非常非常地開闊，讓我們在當下的起心動念，好像很細小的、很細弱的，容易被自己忽略的那個瞬間種了一個超廣闊的種子。而且它在盡未來際都有可能被潤澤，每天在潤澤，它朝著最究竟的方向去成熟。多美的一件事！這句話不值黃金萬兩呀？這是本世紀一個非常重磅的消息，比人類能上火星還嚴重吧！起心動念讓你成佛，厲不厲害！（法師發言：師父說一定有你下腳的地方，老師剛才講到每個道次第都不能忽略，但如果這個下腳是他相應的地方，比如有些人相應修空性，他還是可以用這種發願的心去修空性嗎？還是他必須要回來從頭認真學。）有的人就認為空性就是一切，不是嗎？他認為學空性就是廣學一切，但實際上大乘的空性和小乘的空性差別還是滿大的。所以這個時候，他會想：我是不是為成佛？很多人學空性不是為成佛，是為了脫生死。這個東西是要什麼呢？它要揭示出這個因地，因地是什麼？要揭示出你是為什麼目的你踏上這個因地，就是說你要走這條路，請問你去哪兒？你要成佛，你就因地要這麼種；你要不成佛，你不用這麼種。不管你從哪兒，比如說你從東南西北都可以起步、都可以出發，但是你是為成佛的話，就要種這樣的因。（法師發言：所以他認知到這個因種的重要性之後，可以用這樣的心去認真學他相應的？）如果他能夠相應道次第的話，應該從上師相應開始修。因為《廣論》上是這樣說的，如果他有一個師父會引導他的話。學空性裡一個非常重要的條件，你一定要親近善知識，要有一個大乘的善知識。你要找到這樣的善知識，然後你要熟悉教典，才能開始集資糧、淨懺。不是我自己想一想、看本書就證空性了。如果他能夠相應道次第的話，應該從上師相應開始修。

第 0412 講：廣海明月0412　發個心念，效果完全不一樣
以能仁言，無其弗能盡一過失，或令發生一功德故。以佛來說，以佛來說，他絕對沒有任何一個過失他不能去掉的，換句話說，佛絕對不留一點點過失；還有佛啊，圓滿一切功德，絕對沒有一點功德他做不到的。現在我們要學佛，是，沒錯！那麼我們從哪裡學起呢？我們因地上面就這樣：「欸，我要做到，我將來一定要做到！」這個概念非常重要。不要說：「哎喲，這個不行，這個不行、不行、不行！」說我現在很慚愧做不到，是沒錯，但是我將來一定要做到它。因為我將來要做到它，所以我現在就選定，牢牢把持我現在該下手的地方。你那個時候你同樣地參一個禪，同樣地念一聲佛，效果是完全不一樣，完全不一樣。因為你因地當中，就想我念了這一聲佛要幹什麼？學阿彌陀佛，所以你去了，當然上品，就算不上品，跑到阿彌陀佛那裡覺得，你聽見那個法相應了，你一定走這個路。另外一種呢，你念佛，這個事情我都不管，我自己去就算啦！所以等到你去了以後，你聽見那個二乘苦、空、無常很歡喜，證了羅漢果，就這個道理。所以這個差別大家要分得很清楚，這個差別非常明顯，但是也比較細緻，比較細緻！重要的，後面會在那個地方說。念佛是如此，參禪是如此，任何一件事情都是如此。如果你能夠把握住這個原則了，欸，反過來妙咧！因為你的目的是究竟這樣，所以你做任何一件事情，我說現在念佛固然是迴向往生，我做別的事情也迴向往生哪！那個時候你的功德二十四小時一直增長，正念的時候叫正行，不念的時候叫助行，然後呢，去還穩，品位還高。當然參禪一樣的。所以這個是它的根本重點，我們要把握得住，根本重點要把握得住。又彼一切，大乘亦無不成辦故。這句話大家已經了解了，前面說過了。師父在講這段的時候，實際上提一個問題，說：我們學佛從哪裡學起呢？很多人都有這個問題，比如一上手六度萬行，然後捨頭目腦髓，很多很多……難忍能忍、難行能行，看得凡夫是瑟瑟發抖不知道怎麼辦，然後又覺得佛陀實在是太令人震撼了，想要學！從哪裡學起呢？師父說：「我們因地上面就這樣：『我要做到、我將來一定要做到！』」注意後面那個字：「這個概念非常重要。」有沒有發現？一開始這是一個概念，然後對佛菩薩那些廣大的行持，還有那些祖師比如說能背通三藏啊，還有祖師簡直是像日月那樣的一個行持，或者聞思的那樣一個高度，像宗大師背書背那麼多，還要講那麼多，同時講十七部論。我們學一部論都學得很辛苦，背一部論都很辛苦；同時講十七部論，這簡直是神話等級的！那這要怎麼辦？看了之後一開始就說：「我絕對做不到！啊！這個不行、這個不行！」我們可以對所有比自己的能力稍高一點的行為，都說這個不行、那個不行。然後師父說：「不要說：『哎喲，這個不行，這個不行……』」不要這樣說！要怎麼說呢？「說我現在很慚愧做不到」。我在想：聽到宗大師講十七部論，我們會有慚愧心嗎？沒有！沒有慚愧心。為什麼？因為你根本就不覺得能講十七部論是你的目標嘛！對不對？那不可能的，所以你沒有慚愧心，所以師父在這裡讓我們發慚愧心，發不出來的！你說那種菩薩、像給孤獨長者，佛世的時候他們布施，是把黃金鋪地，就那樣鋪出去。你想想，現在的金條就在銀行裡，誰會給佛黃金鋪地？鋪不了的人也不會慚愧，對不對？所以怎麼樣發出慚愧心呢？還要思考一下。「我現在很慚愧做不到，是沒錯，但是我將來一定要做到它，因為我將來要做到它，所以我現在就選定」，注意下面的：「牢牢把持我該下手的地方。」師父接著說這完全不一樣！這就是一個概念。這成了一個概念有發現嗎？完全是一個理路。發不出慚愧心有問題嗎？對人家做的那麼偉大的善行、菩薩行，做不到，無慚無愧、沒感覺！從來都不想我能成那樣就不慚愧嗎？然後我們也不敢說：「我要做到、我將來一定要做到！」我們也不敢發這樣的心念。你說發這樣的心念，又沒人聽得到，你也不是說拿個喇叭，然後站在所有人面前，聽到了宗大師講十七部論，你就在法會裡拿個喇叭站在所有人面前說：「啊！我將來一定要做到！」現在可能就是連一本論都讀不明白，就這樣一個人，也不是讓你在眾目睽睽之下就去喊。發個心念，就不能發，為什麼？（因為覺得發了也做不到。）發了做不到，是幾百年、幾千年做不到？還是永遠做不到？是永遠做不到嗎？（不是。）你想我們有朝一日會像宗大師一樣講十七部論嗎？你會覺得你能有那樣一天嗎？（不敢想這種可能性，當下就不會覺得。）我們會覺得我怎麼學，我也不可能一天同時講十七部論，就是這一天永遠不會在我的生命裡來到。那你還能成佛嗎？也不能。所以就只能過現在的日子，我就配過現在的日子！然後就抱怨生命裡這些不美好，我就抱怨那些美好我就得不到、我也不想得到，連發個心都懶得發。是懶得發，還是怯懦不敢發？還是沒命？是宿命嗎？還是什麼東西？為什麼發個心念，又不花錢、又不費力氣，都不需要你彎腰，甚至都不需要眨眼睛，為什麼人這麼輕鬆的事情就不能做呢？（因為不了解。）因為不知道這樣經過不眨眼睛、不費力，甚至不彎腰悄悄地發了一個心念，師父說效果完全不一樣！比如說現在我們所有寺院的同學都學五大論，就有一個人發願說：「啊！我以後要像宗大師一樣一天講十七部論。」甚至說：「無量法門誓願學！」那佛陀不是無量法門誓願學嗎？同時發這樣一個心願，你們可以看未來，也許某一天、某一世我們再這樣聚起來，我們想想那天我們學到這個，當時誰發心了、誰不信；誰如聾如盲，聽了之後：「啊！是，但是和我沒關係。」誰在這樣想？誰把這事當真事去發？所以「效果完全不一樣、完全不一樣。」師父這裡邊舉了念佛，念佛要做什麼？學阿彌陀佛，去了要成佛！而那個另外一種呢？他什麼事都不管，不是為了成佛，他是為了什麼？就是為了自己去極樂世界，不是為了學阿彌陀佛度盡蒼生，只是為解決自己的事情。所以聽見了二乘苦、空、無常，證了羅漢果了。他等到阿彌陀佛再來教他去成佛的時候，他就會有很大、很大的一個困難，或者說時間太長、費時間！後面師父再介紹一個二十四小時功德一直在增長的辦法是什麼呀？說任何一件事情都是這樣，如果你能夠把握住這個原則的「這個原則」是什麼？「你的目的是究竟這樣」，就是目的要把握住，這個原則、目的要把握住，然後你做任何一件事的起心動念，對吧？都要把握住──廣學一切！所以它的根本重點到底是什麼？就在因地裡你這個因種，一定要發下為著成佛去種下的因種；不是在中間的地方停下來，絕對不要排斥成佛，排斥成佛就是排斥廣學一切。注意喔！注意喔！重點來了。「欸？為什麼我排斥其他的法門或者我不歡喜其他的法門就是排斥成佛？這有什麼關係？」（成佛要廣學一切。）成佛要廣學一切，而且佛講的那麼多法門是為誰講的？不同根性的人講的。就是成佛，我才要用不同的法門幫忙不同的根性，我在因地裡一定是沒有發起覺得「這個法門可以攝受那種人，所以佛陀會講」的這樣一個勝解心，所以我就按照我自己凡夫的那點眼力去排斥它。所以可以說我排斥一個法門，就等於我沒想成佛嗎？這樣掛鉤起來，能掛起來吧？（可以。）不廣學！這裡邊最重要的一個問題就是，師父把成佛的這個目的性對照我們當下的用功點的時候，他把學什麼和不學什麼、廣學一切這些完全對照起來。就是說只要你用狹隘的學法，只要你不廣學一切佛陀的教言，你是不能成佛的，是這樣吧？你在因地裡一直排斥這個、喜歡這個，是不能成佛的。有沒有發現這個學生他在因地裡對什麼喜歡、什麼不喜歡，在這裡上師要對他做一個根本性的調整──調整你的口味？你不能說你喜歡吃鹹的、不喜歡吃辣的，不能這樣子，好像要喜歡一切地上所有的這些素食吧！因為你將來會成為那樣一個廚師，煮給所有的人。調整你的口味、調整你的喜好，你必須喜歡廣學一切。注意喔！他在塑造這個學生的性格不偏狹，很不容易呀！那大家有沒有想過：為什麼塑造佛陀的果位的這個因地要這麼走呢？他不是從菩提心談起的。好奇怪！為什麼不說發菩提心才能成佛、是佛種呢？為什麼在這兒要說廣學一切才可以？這個能掛起來嗎？師父的理路的跳盪性是非常大的，你們有發現嗎？一步翻山越嶺，一步從五臺山跨到普陀山，太大了！中間要跳躍一些什麼呢？為什麼？廣學一切，你為什麼要廣學一切？還不是為了所有的眾生！為了所有的眾生什麼？解脫痛苦啊！所以師父非常善巧地把它納入到學習的一個好樂心中。你對這一個法門有好樂、對那一個沒有好樂，對不起，不行！徹底地調整我們的心胸和格局。有沒有發現師父把《廣論》講得實在太巧妙了！在讀的時候，花很多時間去琢磨其中的味道，越讀越有味道、越深邃，這是我最最喜歡讀的書！那觀察一下，我們為自己定下的那個目標有很高嗎？我們會覺得命裡注定我就不能成為那一類的人，像佛菩薩那一類的人，對不對？眾生枉為眾生，佛菩薩樂得做佛菩薩！一念一世界啊！下腳處──轉念！怎麼轉？聽聞隨轉修心要，少力即脫生死城。跟誰聽聞？跟誰轉？善知識啊！我們已經徹底討厭當個凡夫，想要徹底地擺脫凡夫的命運就一定要拉緊上師的手。我喜歡克主傑尊者的願：「雖剎那也不捨離」，就是那種意志，在心念上也是剎那都不要捨離的！

第 0413 講：廣海明月0413　顯密二乘沒有交集的邪宗
設作是云，有人這麼說，假定有人這麼說：若入波羅蜜多大乘，雖須劣乘法藏所說諸道，然於趣入金剛乘者，度彼岸乘所有諸道非為共同，道不順故。那麼有的人這麼說，說：沒錯、沒錯，你要學大乘哪，是的，它要那個小乘一步一步上來作為基礎，這是你的共道。但是呀，對於密乘的人來說，要趣入金剛乘密乘的人來說，那個是另外一條路，那個是另外一條路。「度彼岸」就是大乘的顯教所走的這個路，是不共同的，為什麼？這個並不相順。那波羅蜜多大乘是走這個慢的，這樣地慢慢地來，說金剛乘我走的這條直路，一直上去的。他下面怎麼說？接下來到了：「設作是云」，有人這麼說了。有人這麼說是什麼意思呢？就是他說出他對修行的一個觀點。他的觀點是認為：如果是大乘，需要小乘是共因；但是如果是金剛乘的話，金剛乘是快的，大乘──波羅蜜多乘是慢的，所以好像是金剛乘有一個直的路，然後這個直的路是不經過波羅蜜多乘的；好像說波羅蜜多乘、金剛乘是兩條線。他這裡邊有一個什麼？「道不順故。」道不順就是它不能一起走，它必須一開始就分開，因為它是一個直的、快的。所以這一點就是又把金剛乘和大乘作一個比較。現在我想問一個問題：為什麼要討論這個人的說法？為什麼要討論金剛乘呢？說：「欸！我可能沒有這種觀點，為什麼我還要聽這種觀點，還要去討論這種觀點呢？」因為佛要盡一切過失、發生一切功德，那你作為一個菩薩，有沒有可能不會金剛乘呢？你不會金剛乘，有金剛乘根基的人你要怎麼教他呢？所以我是從這一點說要去了解的。這樣的話就避免說：「欸！一看這觀點我沒有，我就不想學了。」你沒有的話，你對那種有這種觀點的人，怎麼去引導他？可能就不會了。那麼去觀察一下他這個思路是怎麼來的，是學來的嗎？還是自我感覺？然後非常驚訝，我們會發現我們沒學，但是我們就有一種感覺。誰詳細地學金剛乘了嗎？現在都在聽聞顯教的教理，對不對？我們向內觀察，可以看到：欸，金剛乘是什麼？就是咒語啊、儀軌啊、各種手印啊，還有那種唱誦，對不對？好像我們認為金剛乘就是這樣的。那這種思路來源於哪兒呢？自己相應的，也可以說是好像自己看一看，就以為事情是那樣。但是提到金剛乘，我們甚至沒有想把它跟大乘比一比，對不對？甚至都沒想。這個他宗還比了，還說它是兩個，我們根本沒想、沒比。沒比的意思是什麼呀？它完全就是另一個！它還不用比就是另一個。所以我們心中那個他宗說得更狠，因為不需要比較，它本來就是一個獨立的，好像不是順道次第的特別存在的一個乘，跟大、小乘的關係有嗎？大乘、小乘、金剛乘，我們基本就是這三條路，這三條路有什麼交集嗎？沒有交集！如果三條路沒有什麼交集的話，沿著這幾條路確定的教典，那些教典也沒有什麼交集，那麼沿著這幾條路學習的信眾彼此會成什麼樣？（瞋他法脈。）對！就是你是你們的、我是我的，我們完全都沒有交集！就是不同派別，完全沒有交集。所以看這一個他宗，實際上會導致佛弟子內部相互地排斥，和可能會有一些不團結。因為我不學你的，你的跟我沒關係。那大家為什麼學金剛乘，難道不是為了學佛嗎？為什麼學大乘，難道不是為了成佛？都是為了成佛！說：「欸，這怎麼回事？都是成佛的，為什麼這樣子完全沒有關係？為什麼沒有交集？」其實這個事情多問幾遍為什麼，就會發現：「奇怪！我心裡怎麼會有這種念頭？為什麼？這思路是怎麼來的？為什麼就是習慣把佛法一直分、一直分？」還是因為現在的世界就是這樣，把所有的學科都一直分，一直分、分、分，分得特別細，然後學一個局部。分科越來越細，不是嗎？學一個局部之後，都是局部的問題，把研究全人類那個綜合的東西都分成局部的，所以每個人只能完成局部的。離遍智會不會越來越遠呢？因為每個人都不想了解全部的東西。這裡邊還有一點，說：「波羅蜜多大乘是慢的，金剛乘之路是快的。」這裡面還有這樣的一句話，這句話其實也很可怕，對不對？發菩提心慢在哪兒了？發菩提心還慢嗎？所以這裡邊很多東西，你仔細去抉擇的話，會發現人為什麼會被一些似是而非的東西影響，好像事情就是這樣的這個狀態，他不去詳細地抉擇就認為事情是這樣。比如我們眼睛看出去，看出去會覺得：欸，一切好像都是在我的心之外成立的，都跟我的心沒有什麼關係。然後我們就會認為世界在我之外獨立，並不認為因為我的心安立一個什麼，這世界有一個緣起性的變化，完全是靠眼、耳、鼻、舌、身這些東西產生的感覺，然後我們去判斷。所以那這個也是不是眼睛看了、耳朵聽一些，然後湊一湊，腦海裡這個工廠湊一湊，然後就出這樣的一個見解，經不起實際正理的抉擇。

第 0414 講：廣海明月0414　密乘意樂是菩提心，行是六度
此極非理，那個就是大師告訴我們的，這個這句話絕不合理，絕不合理！下面就引證。以度彼岸道之體性，悉皆攝入，說你要曉得，這個大乘當中顯教波羅蜜多，就是「度彼岸道」，它那個本質全部包含在金剛乘當中，所以金剛乘當中的那個，一定含攝了大乘的全部的特質在裡頭。下面說，意樂，謂於菩提發心，行，謂修學六到彼岸。是則一切定應習近，那麼整個的這個特質是什麼呢？分兩部分：發的什麼心，修的什麼行。發的心叫「意樂」，金剛乘應該發的心，金剛乘的意樂是什麼？發菩提心。然後呢金剛乘應該修的「行」是什麼？「修學六度──到彼岸」。請問金剛乘跟顯教的波羅蜜多大乘，是同？是不同？完全一樣欸！所以「是則一切是定應學習」啊，所以金剛乘的人決定要學！這個概念非常重要、非常重要！在座的諸位如果將來你們學金剛乘的話，千萬注意，說這個根底都沒有，說金剛乘，那結結緣可以，真正修持，這個不夠！這裡邊宗大師的回應，就說事情不是這樣就可以了，然後在非理前面加個什麼？極非理，就是你錯得太離譜了！宗大師總是很文雅說：「此極非理」，極度不合理的！就是懷著這樣的見解是極端錯誤的，你已經不知道錯到哪裡去了！那麼結論是什麼？「以度彼岸道之體性，悉皆攝入」。這裡邊說：「大乘當中顯教波羅蜜多，就是『度彼岸道』」，注意喔！本質全在金剛乘當中。你聽了這句話會不會很驚訝？所以金剛乘當中也含攝了大乘全部的本質在裡邊。為什麼說「道不順」？這句話對於剛學佛的人來說應該是滿驚嚇的，因為跟他的想法完全是不一樣的。「道不順」，那這路怎麼走？所以下面就該分析了：為什麼說度彼岸乘的體性是悉皆攝入的？這一段經文是「意樂，謂於菩提發心，行，謂修學六到彼岸，是則一切定應習近。」這在說什麼？在說那個金剛乘，對不對？是嗎？以度彼岸道之體性完全攝入，是這樣嗎？那就來分析什麼叫金剛乘？意樂，就是發菩提心；行，就是修學六度到彼岸。這樣的話一切都應該修學，大乘的一切，金剛乘都要修學。接著師父這一段我覺得必須不能跳過，因為這一段才是上一段的解藥。雖然看每個字你都明白，但是是這樣嗎？所以下面說是整個的特質、體性全部包含在金剛乘裡。那我們就會體會度彼岸的道的體性到底是什麼呢？它這特質到底是什麼？說：「分兩部分：發的什麼心，修的什麼行。」所以金剛乘應該發的心、金剛乘的意樂是什麼？我再重複一遍：金剛乘應發的心、金剛乘的意樂是什麼？這個大家有想過嗎？大家都會想金剛乘，會想到發心嗎？就是修法、儀軌、念咒……。然後說：「金剛乘的意樂是什麼？」結果是「發菩提心」！首先金剛乘大家不會想到意樂，會想到意樂嗎？也沒有想過這個金剛乘的意樂居然就是大乘發心，就是菩提心啊！所以這個地方絕對不可以輕鬆跳過，他的邪宗──金剛乘還要意樂嗎？上去念儀軌就好了、念咒就好了，還要意樂？上去照著儀軌念就好了！是要非常純正的大乘發心的，這個可能對於很多誤解金剛乘的人來說就是晴空霹靂呀──嗯？要發心啊？而且要發菩提心欸！注意喔！大乘是要成佛，對吧？金剛乘是要速疾成佛。但我們會發現大乘是要發菩提心的，速疾成佛卻不需要發菩提心，菩提心淹沒不見，為什麼？談到金剛乘，會和菩提心掛勾嗎？所以他這裡邊說：金剛乘應該發的心就是菩提心，金剛乘應該修的行居然是修學六度到彼岸。這個太令人驚愕！「請問金剛乘跟顯教的波羅蜜多大乘，是同？是不同？」師父這個就是請說──是同？還是不同？對吧？請說！師父說：「完全一樣欸！所以『是則一切是定應學習』」，然後說：「所以金剛乘的人」，後面四個字「決定要學！」學什麼？發菩提心，修學六到彼岸。接著又來了，「概念非常重要！」請問：什麼概念？一切定應修學──要發心、發菩提心，決定要行六度。然後出現了兩輪「非常重要、非常重要！」非常重要、非常重要的什麼概念？我一般研討的時候喜歡再反覆問：什麼概念？意樂，發菩提心。你們答！行，就是修學六度到彼岸。

第 0415 講：廣海明月0415　菩提心是密乘的核心力量
這個概念對我們修學重要嗎？師父說：「在座的諸位如果將來你們學金剛乘的話」，出現四個字，什麼？「千萬注意」！千萬注意！注意什麼？「這個根底都沒有」，請問：什麼叫根底？意樂和行。發菩提心這根底沒有，「說金剛乘，那結緣可以，真正的修持，這個不夠！」應該是此極非理！注意喔！我要再問大家問題：「在座的諸位如果將來你們學金剛乘的話」，聽完這句話你什麼感覺？師父這句話什麼意思？在座的諸位！「在座的諸位如果將來你們學金剛乘的話，千萬注意，說這個根底都沒有……」「現在沒有能力啊，現在我怎麼有能力現在學金剛乘呀？」現在幹什麼？就是我一定要學金剛乘，我就是現在發心要學金剛乘，所以我學六度、我發菩提心都是為了趣入金剛乘！有沒有發現？起心動念啊！師父這句話「在座的諸位，將來如果你們要學金剛乘的」，就是你現在根據師父前面的理路推，你現在就要發願，因為反正我們也要發菩提心、反正我們也要修六度萬行，那你為什麼不把後面這段修完呢？就直接發出去就可以了。我會發菩提心，但是我想進入金剛乘，為什麼？因為我要成佛呀，成佛可以不學金剛乘嗎？那你就不會金剛乘啊！我將來是要學，我怎麼樣在將來學的時候我沒有留下一個因種是障礙呢？我現在就要趕快說：我現在能力不行，但是我趕快集資糧，我要進入金剛乘。對於這樣的人，師父說是將來要學金剛乘，但是肯定是現在就已經發心要學金剛乘。所以他說這個人要千萬注意，注意什麼呀？發菩提心和六度到彼岸。這一段非常、非常重要！我們學了這一段就知道：哇！原來金剛乘是要發菩提心的，這件事好新聞哪。金剛乘是要發菩提心的，然後還要六度到彼岸。師父說這個根底非常重要——是則一切定應習近。先把這段好好消化一下。這一段就是大斷崖，就是我們認知上的徹底的大斷崖！那個他宗為什麼會這樣，就是因為他不知道要發菩提心和六度到彼岸，這一段是上一段的正答。所以他這兒又出現了「這個概念非常重要」，這個概念，什麼叫概念？就是你一個見解吧！師父常常用概念來形容，就是你的見解。你這個見解——金剛乘一定要發菩提心和修學六度到彼岸。其實如果你跟很多貌似學密法的人說：「請問金剛乘最重要的根底是什麼？」你看他能不能答上來是菩提心？為什麼？因為金剛乘要速疾成佛，速疾成佛，你連成佛的因都沒有！因是什麼？菩提心啊！你怎麼可能成佛的因都沒有，你還要快去。快去，你這個因更應該堅固，不是嗎？它修的更應該有力！所以，好奇特呀！要速疾成佛，居然可以丟掉成佛的因，這是什麼邏輯？你會發現這個邏輯是不順的，但是如果宗大師不在此處提出「設作是云」，我們是沒有人注意到我們心中有這樣一個非常奇怪的斷崖。這個斷崖可能在生生世世對到教典的時候是不是都會出現？我們一看到金剛乘我們就會忘記菩提心，就會認為菩提心不是軸，不是中樞。那麼接著我們聽下一段。另外一點，其他的同修們，幫助別人，那是最好的。看！當年印度，這樣的能夠五印度的首──頂嚴，共同的結論，以及後來到了西藏以後共同的教法，說得清清楚楚，說得清清楚楚！我們有了這個認識，對我們自己是個最佳指導幫助，然後呢對於佛法是有一個最有力的一個認識，然後淨化它的，這個道理我們應該把握得住。下面就引密教的經來作證，這個話絕對不是我講的，你看密教的經上面說得清清楚楚。那個印度的頂嚴是阿底峽尊者嗎？前面說是阿底峽尊者。因為這個《菩提道次第廣論》是《道炬論》的傳承，所以「共同的結論，到了西藏以後共同的…」，還是在講這個說法的傳承，清清楚楚的。然後「有了這個認識，對我們自己是最佳的指導幫助，然後對於佛法是有一個最有力的一個認識。」最有力的認識，師父加了有力就可以了，還有個「最」有力的認識。為什麼？注意喔！「我們有了這個認識，對我們自己是最佳的指導幫助，對於佛法是一個最有力的認識。」你有沒有看到師父有多看重我們能夠這樣去看金剛乘的根底——對佛法是個最有力的認識。這樣的話，趣入金剛乘的人就不會忽略戒律，因為尤其是菩薩戒的要求是非常嚴格，它起心動念是不可能忽略戒律的。有可以忽略戒律的那一說嗎？所以你知道嗎？它這一段完全是為了引出下一段說的，師父先作個引子。引子是什麼——我這種說法是哪裡來的？是阿底峽尊者來的，印度是這樣的。然後宗大師說了，有教典為證：「如《勝金剛頂》云」，這個教典就是金剛乘的教典，你看這教典說什麼。下面就是為上述的立宗引出教典。而我跟你們研討的重點是這段要重敲！因為下面這段就有引出來了，它的傳承，下面這段就是要說它的傳承。為什麼說對佛法是一個最有力的認識？這個我覺得要用很長的時間去考慮一下，這個我覺得寓意很深。為什麼認識這一點，是對佛法一個最有力的認識？你看！我們認為認識這點有什麼新奇嗎？就略過了。然後師父對這點非常非常地看重！跟我們的思路完全是反的！看到這裡，我每看到這種地方，我就會喜歡停下來，然後反覆地再看一看。現在對比金剛乘和顯乘有什麼不同？其實提到大乘的時候，大家透過學教典會知道一定要發菩提心，但提到金剛乘的時候，會想到一定要發菩提心嗎？一定要修六度嗎？不知道為什麼它那就沒掛起來，對不對？這是非常奇特的感覺，好像金剛乘就是很多儀軌，好像核心力量就是儀軌——它的核心是菩提心！那如果它的核心是菩提心的話，那儀軌呢？儀軌呢？儀軌是用什麼心念的？一定要發菩提心啊，不然跟那個儀軌是沒法相應的！

第 0416 講：廣海明月0416　縱為活命故，不應捨覺心
如《勝金剛頂》云：「縱為活命故，不應捨覺心。」又云：「六度彼岸行，畢竟不應捨。」又餘咒教，宣說非一。前面說那個道理，第一句話斥破它，所以立那個宗：這個前面說的不對。那麼下面就解釋，最後引，現在你講密教，他現在，我就引密教的經典告訴你，密教的經典上說得清清楚楚，就算你為了命難，你絕對不能捨去這個覺心。覺心就是菩提心，換句話說這個是意樂，這個是發的心，這個密乘當中這樣地嚴格地要求。然後呢行為呢？說「六度到彼岸，畢竟不應捨」。行持些什麼？就這個。你不是說金剛乘嗎？那金剛乘的經典，不但是這個經，還「餘咒教」，其他的密教的經典裡面說得清楚得很啊！都是這樣的。前面的依據是什麼？宗大師引證金剛乘的典籍，哪部典籍？《勝金剛頂》。請問這部典籍是顯教的還是密教的典籍？是密教的，說了什麼呢？「縱為活命故，不應捨覺心。」「縱為活命故，不應捨覺心」，這是什麼意思呢？就是：即使為了活著，都不應該捨棄覺心。看起來這個覺心是比命還重要的！那麼覺心是什麼心啊？覺心是菩提心，在金剛乘的典籍裡對菩提心的安立是：有一個比命、比活著還更重要的事情，那就是──菩提心！那現在就出現一個問題：死了，菩提心還會在嗎？無限生命的概念，就是：可以不活，但是菩提心要活，對不對？所以就等於有一個高於我們生命的這個心，它就叫菩提心，我們對它看重的程度已經遠遠地超過了我們愛自己的生命。所以金剛乘的典籍對菩提心的重要，就是完全它超越生命這樣的重要，重要到什麼程度？超越生命！所以下面又說，哪部典籍又說的？《勝金剛頂》。說：「六度彼岸行，畢竟不應捨。」所以你要是個金剛乘的行者，六度彼岸行絕對是不應該捨的！這是僅僅《勝金剛頂》這部典籍這樣說嗎？不是的！「又餘咒教，宣說非一。」太多的典籍都是這樣講。所以對於金剛乘什麼是最重要的，我們應該看佛陀在金剛乘的典籍裡是怎麼想的，而不應該憑藉自己的感覺或者自己的判斷。佛在這個典籍裡寫得這麼清楚，就是菩提心勝於生命！那它勝於生命的話，就是趣入金剛乘的行者他生命最重要的核心，就是菩提心。有認真聽嗎？你要知道，那些以金剛乘成佛的人，他就是用這樣的心思修菩提心的。佛陀也是啊！佛陀為了他的菩提心捨生命就不止一次了。所以金剛乘的那些祖師們，他們就是以這樣生命的看待方式將法傳下來的。它在介紹金剛乘的重點是菩提心，修學金剛乘的人是把菩提心看得比命還更重要地守護這個菩提心！師父常常說：金剛乘的最大特色，就是把很多矛盾的東西完全結在一起，然後全部通解、全部解開！就是死結的東西放在一起，可是它會走向最美的地方。都是那些非常非常勇猛精進的行者會進入金剛乘，他們不想在輪迴裡浪費時間，所以一定是把這件事看得高於生命。這段文字是挺令人敬畏的！金剛乘的行者不是念儀軌就完了，他們用生命守護他的菩提心。其實菩薩也是這樣的，但金剛乘尤為嚴格。師父在這裡邊說了，「嚴格地要求」，行持這麼樣嚴格地要求。不知道看了之後會不會怕？「縱為活命故，不應捨覺心」，這句話你們怕嗎？我破心中怯懦的理路就是──你活命你能活多久呢？還不是有一天死期到了你還得死。你先捨了和你活到壽數死了，差不了多少年，你用那一段時間去護持自己的菩提心的話，那是滿划算的，因為最終得死嘛！因為你不是達到了永生的境界，你最終還得捨棄這個皮囊；那如果你把這個皮囊捨棄的話，你護衛了自己的菩提心。啊！很絢麗、很燦爛、很無悔！這幾行字在我心裡，有一種非常非常地寧靜、非常地璀璨的感覺。看到這幾行字的時候，好像會全部的注意力停在這個地方，開始看：「縱為活命故，不應捨覺心。」「六度彼岸行，畢竟不應捨。」這是《勝金剛頂》云。阿底峽尊者捨壽二十年去告訴弟子，宗大師把它寫成《菩提道次第廣論》再流傳，然後法尊法師把它翻成漢文再流傳，就是告訴我們一定要發菩提心啊！千萬不可以在佛教中棄捨菩提心。不這樣系統地學習，根本就大、小乘全部是不能區分的，金剛乘也不能區分。「縱為活命故，不應捨覺心！」師父說這是對佛教的一個最有力的認識，我們一定要把最有力的認識傳承下去，不能傳成後面就剩儀軌。所以一定要傳它的心髓，就是菩提心。而且一定要記著密乘行者是這副樣子──像武士一樣，可以捨生命，不可以捨棄我的使命！武士！

第 0417 講：廣海明月0417　菩薩的勇士情懷
你知道「縱為活命故，不應捨覺心」，人們一聽到之後會略過：「啊！我會背。」「縱為活命故」就是聽過，你可以做嗎？就傻了吧！為什麼不能做？因為我捨不了命。那就問：世上誰人可捨命？為誰捨命？請問母親可以為孩子捨命嗎？母親怯懦嗎？怯懦啊！但她有一個baby之後，她要保護這個生命，她就可以棄捨。你說人類的母親這樣，動物的母親可以嗎？可以的！為了保護牠的那個小動物，我們看起來奇醜無比的那個醜巴巴、黑乎乎的小生命，牠就義不容辭為了那個小孩會捨去生命，牠就和猛獸搏鬥啊！很多這樣的母親啊！我以前不是跟你們說過一隻雞可以跟狗打嗎？就是一隻母雞，牠後背馱著一些小雞，然後一隻超大的狗來了，那個母雞就衝上去、衝那個狗。這個時間就給小雞逃命啊！那小雞就這麼大嘛！牠那個小步一次能走這麼遠吧！你說能跑多遠？狗一下子一跳就過了。欸！跑、跑、跑、跑，那個小雞雛四散而逃，那個雞就攔著那個狗，因為牠怕那個狗一口把牠的小雞都吃了。那個母雞就一遍一遍地衝擊那個狗的臉，其實那個狗一撲牠，牠就立刻完了，脖子咬斷，這麼細，然後鮮血四濺就死了。因為當時我放學看到了，其實那個狗我也很害怕，我不知道怎麼辦。我在旁邊看著，結果看到那個雞後來把那狗撲跑了，後來我就跟著那個雞去找牠的雞雛。那個雞雛四處都是，鑽草垛、鑽什麼地方，四處都是。然後牠就一個、一個叫，一個、一個把牠叫回來，然後又放在翅膀底下躲起來。那時候我沒有學菩提心，我是個學生，我在那個後面感動良久。會想我媽媽，想：「哇，要這麼保護那個小孩！」所以人類能不能做呢？可以的！兒女為父母也是可以的，父母為兒女也是可以做的；還有一種人為一種人，就是「我想為你獻出生命」，到關鍵時刻，他毫不猶豫地會把他命拿出來，就看你在不在乎！所以你說人真的愛命嗎？他發現比生命更好的，毫不猶豫就棄捨了。所以不是所有的眾生都愛命是第一原則──我是說這點是有可能做到的。如果要救母親，是可以嗎？是可以的！很多人是可以救的，對不對？可以嗎？為了救母親，是可以的，不眨眼睛就去了，可以的！說假如有一個事情你做的話，你媽媽就可以活著，那我也會去做，我們在座的應該沒有人推辭。你敢推辭嗎？沒有人推辭，就衝了，不管了！反正大不了一死嘛！當大家在這個問題上不能深入的時候，你就分析、分析：為活命不應捨覺心，是不是很困難？大家一定說很困難，我不可能為一條戒律去這樣。但是想世人會為什麼這樣？你稍稍拉一下，為什麼他為孩子可以這樣？因為孩子高於生命。那金剛乘的行者，菩提心高於生命可不可以推出來？就稍稍能夠同理可證的意思。人可以做到，動物都可以做到，動物！還有那個什麼？狗為人可以做到，動物為人可以做到，人為動物也可以做到！人為動物應該可以做到吧？如果他特別愛那個動物，他把那個動物當成孩子，應該可以做到。所以這是遍布生命界，我覺得是可能發生的事情，為什麼金剛乘的行者不能發生？我的意思就是──為什麼我不能發生？置生死於度外只有一個目標，就是救人，人是可以到那種程度的。這個身體你不把它捨棄它也會死掉，而且也沒有意義。而且捨棄了覺心活著，每一秒都是造罪，這沒意思啊！就多活那點有什麼意思？你這樣抉擇一下，你就發現：欸！這也沒什麼，總有一天是死，早死、晚死而已！學《廣論》特別、特別熱鬧，你可以把你的心完全融進去！這一刻其實是滿壯烈的，雖然就一行字，但我們會體會到勇士的壯烈情懷──菩薩勇士。有的時候我希望師父的話，還有《廣論》的原文，一個字、一個字、一個字，像這樣一個字、一個字，在腦海裡像什麼？像那個寶石的字一樣，非常閃耀那幾個字。我會想要把它刻在我的腦海裡，那幾個很著名的字，其實你可以在腦海裡觀想一個什麼樣子，把它用鑽石鑲好，然後放在腦海裡，偶爾就可以看一下。如果你走在路上，你還可以把它觀想鑲在天空上，還可以給天人、給非人禮拜。「縱為活命故，不應捨覺心」！

第 0418 講：廣海明月0418　沿著文字感受諸佛世界
眾多趣入無上瑜伽曼陀羅時，亦多說須受共不共二種律儀。那麼我們現在正式理路上面了解了，修持的時候同樣的戒、定、慧這樣上去。所以你正式修行的時候，凡是有很多真正修這個無上瑜伽，就是密教最高──乃至於最高都是這樣的，當然下面更不可以少。說「無上瑜伽曼陀羅」，曼陀羅這個翻成我們中文叫壇城，壇城，它這個特別意義是什麼呢？這個就是說，換句話說，這個就是佛的所處的地方，佛所處的地方。我們現在所處的地方，娑婆的凡夫的世界，佛所處的地方是淨土。當然真的說起來淨土是無所不包，無所不含的，那麼對我們眾生來說，我們沒辦法體會，我們耳目所能感受得到的，只是我們現在這樣。所以引我們進去的時候，還是用我們相應的種種概念、圖表來表示，使得我們心理上面種下這個種子。說你看我們這個世間啊，是丘陵坑坎，種種不如意的穢土啊！現在這個地方，喔，這麼圓滿的淨土啊！就是這樣。所以他這個真正的灌頂的時候，引我們進去的時候，是說這個是佛的，你修學的本尊的這個曼陀羅。那麼真正要學的時候，剛開始學第一個什麼？受這個戒──三昧耶戒，這個戒當中也都說共、不共，同樣地，就是說基礎要共同的。好！看原文。說：「眾多趣入無上瑜伽曼陀羅時」，這句話仔細看一下，「眾多趣入無上」，師父唸到「無上」的時候聲音特別高，而且那個字和字的間隔有點長，就是節奏感突然變慢，有注意聽吧！「眾多趣入『無上』」有加重，然後「瑜伽曼陀羅時」，這個詞應該是對於很多人來說不常常會用到，也不常常會想到。「亦多說須受共不共二種律儀。」一般的人看到這一段之後，「無上瑜伽曼陀羅」，可能會先注意什麼是「曼陀羅」，然後是「無上瑜伽」。師父在這裡邊先解釋了什麼？「無上瑜伽曼陀羅」對吧？他說是密教最高的，乃至於最高就是這樣的。這樣什麼呢？就是受共不共兩種律儀。那麼這個無上瑜伽曼陀羅，這個地方就出現了「壇城」。在沒有學習密法的時候能了解壇城是不可能的，沒有上師教、自己去亂看是不會了解的，可能會弄錯。所以這個壇城，首先我們會知道我們能看到這兩個字就是福報，因為這個壇城所標示的地方就是佛陀所處的淨土。而我們很顯然是處在輪迴世界，我們處的是一個穢土、充滿痛苦的地方；而佛所處的地方就沒有痛苦，都是快樂的。那麼這個壇城的出現，我覺得就會讓我們去嚮往：我是有機會的！上師會引領我進入這樣的壇城，透過概念、圖表來表示，在我們的心裡種下了這個種子。最初我們趣向佛土的時候，我們會好像從一個壇城進去。注意！有一天這個壇城就會變成真實的淨土世界，我們就會成為那裡邊真實的本尊。所以這個壇城不是就畫一個壇城，在我們面前表達一下而已，而是有什麼？淨土世界的信息。你們認為呢？就是佛菩薩的信息。比如說我們特別特別嚮往──舉個簡單例子，有人上過天宮，有神通又回來了，然後我們想：「啊！天宮到底什麼樣子，你可不可以畫給我們看？」那個人假如會畫畫的話，他就會畫一個天宮。然後我們就會看：喔！這個有四個門、有幾個門，怎麼樣、怎麼樣，我們就可以看到。我們可以想像是一個佛菩薩用畫畫的方式在我們面前展示的，但是真正觀想進去的時候，應該它是一個真實的世界；它並不是存在於圖畫中的，它是一個真實的世界。這裡邊所表示的是什麼呢？就算是進入了無上瑜伽曼陀羅時也是需要，而且必須要受共不共兩種律儀。前面說得非常非常地完美，最後接到什麼？你要進入這麼美的諸佛世界，要怎麼樣？要受三昧耶戒。靜靜地看書，沉浸在這書中說的每一個字──你看這裡邊，「壇城」它特別的意義是什麼呢？師父說：「就是佛的所處的地方」。然後你讀到這幾個字的時候你就會說：「什麼叫佛所處的地方？」佛所處的地方到底是什麼樣子？壇城是畫那樣的地方。其實你沿著這個字靜靜地讀的時候，你是能夠感受到心裡邊的一種嚮往、喜悅，還有一種希望、光明、璀璨、解脫，然後有一種好像佛土切近還是怎麼樣，你去感受。我會覺得文字它所承載的意義，就是讓你脫離你的感官，對吧？沿著文字所詮釋的那個意義，心就進入了那個隧道。班長要領著大家，有一天就靜靜地看書，所有的人都靜靜地把注意力放在書上，那種風光是不是很美呢？房間裡靜悄悄地，所有的人都手上拿一本書在看書，每個人都在看描述壇城的這個文字。雖然只有兩行，可是在世間找不到。在研討《廣論》的時候，也不要每一次都非得要找出個什麼主題，吸引大家的眼球，讓這個研討好像有點深度、有點什麼，也不用這樣去奢求。因為有的時候靜靜地讀師父所詮的這些字，一遍一遍地讀，它的味道就是很美的，就是很脫俗的。看到壇城沒有感覺的時候，哎，發現「壇城」兩個字在我眼前略過的時候沒感覺，你可以稍稍觀察一下。比如有時候我發現：欸，我這是什麼狀況？有時候你會發現無知，還有的時候發現麻木，對於這個經典裡所宣示的東西麻木了。不僅僅是對於壇城麻木了，很多東西都麻木了，這是可以檢查到一些東西的。要習慣靜靜地閱讀，然後把這個書讀到很有味道。讀不出味道怎麼辦呢？上師相應！因為這就是師父幫我講的，同樣的話別人講沒感覺，師父一講，立刻有感覺，因為我對他有信心啊！上師相應就是他寫的書你不愛讀啊？就是他寫的。所以我會覺得每一個字都很親切，我會喜歡一遍一遍地讀，覺得這是他給我講的話──視師如佛。

第 0419 講：廣海明月0419　學密法必須受持律儀
其實這個地方它的重點是三昧耶戒。這個地方所詮的，就是研討完了之後，大家要知道「趣入無上曼陀羅時，要受共不共兩種律儀」。其實這段原文是兩種律儀，然後師父直接把三昧耶戒講出來，不共的就是三昧耶戒。這裡邊就談到了戒律。壇城和戒律你們會認為有關係嗎？你看到一個壇城，你會覺得你需要受戒才能進去嗎？當你看到壇城，你會覺得我需要持很多的律儀，我將來才能修成這樣的壇城、有這樣的化現嗎？這就是此段要教我們的。我們沒有這樣的想法，但是佛「亦多說須受共不共兩種律儀」。我們可以看到，從前面「縱為活命故，不應捨覺心」到這「無上瑜伽曼陀羅」的時候，戒律都始終非常重要地存在著，但是都被我們非常奇怪地忽略著，甚至我們會把它看成不存在。比如說我們對密法的了解就是念咒呀、儀軌呀，好像畫壇城，但是他想的是一幅畫，不是這個畫裡的內涵。在我們腦海裡存在的這些東西，全部都沒有跟戒律有關係，這是一個什麼樣的事情？就是諸佛是這樣說的，但我們的看法是這樣的。我們完全不了解，但是我們會以為我不了解嗎？壇城、密咒等等，我們可以講很多祖師故事，但是對密乘幾乎是最基本的都不了解。所以這兩句話應該說也徹底地揭露了我們對密法的無知、錯解，而且自以為是的傲慢。所以，「眾多趣入無上瑜伽曼陀羅時」，如果我們看到前一句，後面我們應該說「應受灌頂」，或者說要準備什麼、什麼、什麼，比如說我們每次上師傳法的時候做的那些準備，對不對？但是他說：「亦多說須受共不共兩種律儀」。其實到這個地方的時候，就會有一個嚴格的分水嶺，就是和我們自己的看法嚴格的分水嶺，但這種分水嶺強烈色彩的反差，讀到這兒你不用心的話，你還是沒感覺的。你就會這樣念下去，再念一遍，然後再念一遍，你的注意力依然會停在什麼地方？「無上瑜伽曼陀羅」。依然不會說「須」字，那個須，就是必須的。我們也覺得趣向無上曼陀羅是有必須的東西，但絕對不會想到共、不共兩種律儀。這就是我們平常在做很多事情的時候，你會發現：欸！前面好像是對的，到後面一分岔思路就跑錯了，所以有人會越跑越絕望、越跑越非理作意，後面就分岔了。它「須」幹什麼？儀軌、壇城，我們會想很多！「趣入無上瑜伽曼陀羅時，亦多說須受」，受什麼？「共不共兩種律儀」。其實我覺得班長應該在這多念幾遍，就是記下去！一定要記住：「趣入無上瑜伽曼陀羅時，都要受共不共兩種律儀」，可見那密法對於戒律重視的程度，遠非我們平常所想像的。很多上師那戒律持得非常非常謹嚴的，我也是特別高興我能遇到這麼多持戒謹嚴的大德，跟經論說的一模一樣。像阿底峽尊者這樣，五百五十二生都是持戒清淨的大比丘，在共、不共兩種律儀的修為上非常非常地精彩。所以恩師是如何做的，那麼弟子我也將如何做！

第 0420 講：廣海明月0420　一步步學習學處，沒有其他路
那麼共的什麼？菩薩律儀呀！共者即是菩薩律儀。受律儀者，即是受學三聚戒等菩薩學處。而這個裡邊就是什麼，一定要從下面開始，所以三聚戒即菩薩學處，就是從前面的、前面的，一步一步開始，一步一步開始，都要含攝在裡邊。從這個共聲聞的別解脫開始，然後呢菩薩戒，然後這樣地一步一步地上去。除發心已如其誓受學所學處而修學外，雖於波羅蜜多乘中，亦無餘道故。除了這個發心以外，這個發心卻是前面說過的，就是上面說的覺心，這個絕對共同的，絕對不能少的。還有啊，發了這個心學上去的時候，你一定要學的，「所學處而修學外」，那個學的學處你一步一步學以外，這些東西也跟波羅蜜多一樣，並沒有其他的道路。所以這個是特別針對上面說：「啊，密教跟顯教是不一樣的！」是，它不共的地方是不一樣的，但是共道是絕對一樣的。其實何止是顯教，請問我們現在那個大乘的八宗當中，念佛跟參禪共嗎？對不起，他念阿彌陀佛，要牢牢地把住；那個參禪的人，要空掉一切，對吧！他當然你參念佛是誰，多多少少好像還有一個念佛的；它有很多，「萬法歸一，一歸何處」，乃至各式各樣的怪名堂，豈不是完全不一樣？那沒關係，基礎是共同的，大家都是發菩提心，圓滿的佛果，然後呢修的六度也是一樣。那麼這個殊勝的方便，這個才是不一樣的地方，這我們要了解。我提一個問題：說「除發心已」，這個發心是什麼發心呢？是「覺心」！那麼這個覺心，就是發菩提心這一點，跟波羅蜜多乘共的呢？還是不共的呢？是共的。所以這個發心──就是這個覺心──是共的、是共同的。然後師父在「共同的」前面加上了「絕對共同的」，就是沒有其他說法。然後又加一句，說：「絕對不能少的。」師父還說：「還有啊，發了這個心學上去的時候，你一定要學的」，學什麼？「學處」，對不對？學所學處，要修學！談到「學處」的時候，注意！這邊說：「一步一步學以外」，一步一步學。有的同學可能會覺得：一步一步學是不是有點慢，有沒有什麼能夠飛翔的辦法？說：「這些東西也跟波羅蜜多一樣，並沒有其他的道路」，所以要一步一步學。那麼到底可不可以不一步一步地學呢？就學處。比如說對於菩薩戒、別解脫律儀，或者對於很多戒律來講，我們受了戒律之後，每天晚上要檢查一下，早上還要憶念一下。那你晚上檢查的時候，比如說每天要禮敬三寶啊，要注意到不能說四眾過這些菩薩的戒；還有你要憶念空性，或者你要思惟空性的道理等等這些，其實都是重戒。一開始你會發現：「哇！這麼多條。」你從熟悉菩薩戒──沒受戒前要熟悉一下菩薩戒，這個是可以看的──到你受了之後你要非常認真地檢查，這個能不能一步把這些全做到呢？你會發現你是做不到的。所以就像一個人從底層做起，一個部門、一個部門地熟悉，一個部門、一個部門的業務練，練到一定程度你就是總經理，你可以管一棟大樓，那個大樓所有的業務你都熟，只要早晨一個晨會，你就把所有的事情都知道。對菩薩戒的檢查也是，你能瞬間地把所有的戒律檢查到；而且因為菩薩戒的防守是念念間，這就說明你會記得你對境的時候你的念頭是什麼樣，而且不僅僅是記得，你還能當下知道我這個念頭有沒有犯、然後犯後有沒有悔。因為一個念頭下去，你第二念不防、悔可能就犯了，染犯速度太快，所以要求我們的心必須要很細。但是一個剛剛受戒的人，他的心不可能一下子變得很細，所以要一步一步訓練到什麼？很細緻！至少在對境的時候你要很冷靜，不然你這個心波濤洶湧，你怎麼樣檢查念頭？只能聽到一堆噪音、聽到你心裡的一些雜念，你並不能用一個很冷靜的、很清澈的心思，像鏡子一樣照到你自己的心在幹什麼。一天內要率爾、率爾什麼？觀察三門，你要看看、看看自己。所以這個檢查一定是要一念一念地訓練、一念一念地練習，這就是要一步一步的。因為到一念一念的，其實它這「步」已經變得，怎麼說？已經很細緻了。很多時候是特別、特別粗猛的，生半小時的氣才能知道：「哇！我在發瞋心。」要特別粗猛的才知道，一些平淡的都檢查不到，所以一定要從這個地方入手。師父在這裡邊說：「學的學處你一步一步學……並沒有其他的道路」，就是跟波羅蜜多一樣沒有其他的道路，所以你不能拒絕這個一步一步練習的過程。就是說：想飛，還得助跑吧！你還得助跑呢！那你說天生就是飛的鳥，你看小鳥從窩裡長大之後，牠的羽毛跟大鳥長得差不多了，但你會看到牠的嘴是黃的──有一種麻雀嘛，這知道是吧？牠的嘴是黃的。對！嘴是黃的就是牠是個幼鳥。牠毛茸茸的、很大，但是牠不會飛，然後你會發現大鳥就想要把牠推到窩外面。我會常常看到在草堆裡面一團東西蹲在那兒，是什麼呢？那是鳥！你會發現牠在地上像雞一樣跳、跳、跳、跳，為什麼在跳？牠根本就不會飛！然後把牠推下去牠就掉下去。你會發現那段時間那個鳥媽媽和爸爸一直訓練牠們飛，但是很多鳥就是笨、就是不會飛，一直掉下去。掉完了之後，你會發現過兩天那個窩空了，但那個鳥爸爸和媽媽還是回來，在那個空窩裡叫。因為肯定是有的鳥不會飛，不知掉哪兒去了。後來就會發現在那個矮樹叢後面有一隻胖墩墩的鳥，牠就學得特別慢，牠爸爸媽媽就在那地方陪著，陪了一週。然後我也去看了，因為我害怕牠被松鼠啊什麼咬了，晚上一下把牠抓住，所以我保護牠一下，直到牠會飛。所以連本來就會飛翔的鳥，小的時候都得要練。我的意思是說：我們持戒要有一天像大鵬鳥那樣展翅八萬里，那樣翱翔的速度，你不能脫離一步一步的這種訓練。師父這句話喔！如果有一天你著急了，你把《廣論》打開，欸！有的時候就非常奇怪，一道光照在這兒，你就看到這句話：「那個學處啊，你要一步一步學以外，這些東西跟波羅蜜多一樣，並沒有其他的道路啊！」看到這兒就突然覺得：「原來我是太急了！」然後馬上心就放下來，放下來之後，路特別寬！

第 0421 講：廣海明月0421　認識整體佛教，避免法門之爭
師父這裡邊還回講了一下：密教和顯教是不一樣的，在強調密教和顯教不一樣的時候，都忽略了它的共通的部分。那麼存不存在不一樣呢？是存在的，但是不是因為存在不一樣的，所有共的部分就都消失了，只有不一樣的！很顯然這是一種錯覺，或者說沒有了解教法的無知所產生的一個錯謬。接著師父就舉大乘八宗，比如說念佛跟參禪，念過佛的人都知道這個單提一句佛號，雷打不透、雨打不濕，念念相續，就是周遍的一個不念自念的狀況；而參禪──比如說參話頭或者什麼，他是直接問：「何是我的本來面目？」比如說：沒有念頭的時候，你是誰？它的用功方式是不同的老師會指導不一樣的地方。還有我們學《廣論》，別人就說你們是密法，其實《廣論》沒有學密法，我們完全是學顯教的。我們這裡邊有參禪的、有念佛的，當然你說你念咒就是在學密法？那不一定啊！你念「嗡嘛尼唄咪吽」，也是把「嗡嘛尼唄咪吽」跟念阿彌陀佛一樣地這樣在念。密法它是三昧耶戒和生圓二次第等學習在一起的，不是你念咒你就學密法。這樣的話，那有一些古老的部落他就會一個「嗡嘛尼唄咪吽」，你說那是不是在學密法？比如印地安部落，他們就流傳一個「嗡嘛尼唄咪吽」，那是不是印地安部落都在學密法？這樣很奇怪！所以看了這一段之後，出門又看到：「哇！這是禪宗的道場、這是淨土的道場、這是律宗的道場！」我們看了之後就會覺得：「啊，原來都是大乘！」是不是？至少你的祖師都是想要趣往大乘、希望能夠成佛的，所以我們的心中就會現起兩個字──共道。共道是什麼？波羅蜜多乘──發心及菩薩戒，這點是沒有什麼差別的。所以我們心頭的那種門戶之爭、法門之鬥就顯得很淡薄，至少你很淡薄，不會那麼貪著自宗、瞋他法脈，那個心思不會太強。師父在三十多年前，能提出這麼精彩的一個對於整體佛教觀的認知，在《廣論》的一開始第六卷帶子就講得這麼透徹。三十多年前聽到《廣論》的那些居士，現在已經過三十年了，他們聽了師父的話已經少造很多惡業。如果不聽到的話，你會特別執著自己的法門，覺得人家都是不對的，這樣就對於佛所傳的其他法門造下了起心動念的不知道多少惡業。這種惡業累積起來，它都是對法造的，所以是很冤的。所以我們要很慶幸！一遍一遍地重溫師父的教誡，這個教誡對我們永遠都不重複，因為我們會一再地加深什麼叫「無量法門誓願學」、什麼叫「覺心」，佛陀的各個法門中間的關係是什麼？不是你參禪、你念佛然後就老死不相往來，互相對立。這個法門之爭不好好處理是非常麻煩的！法門之爭就是站在自己的觀點上看待其他法門，會無謂地造一些貪、瞋的業。但是法恰恰是淨化貪、瞋的，所以一個凡夫的貪、瞋、癡跟法悲憫的特質是不一樣的，是不如法的。不如法的是不會達成自心的解脫的目的──所謂從煩惱中解脫、從痛苦中解脫。有的人越學越執著、越覺得心裡的火越熾盛，覺得：我是好的、你是不好的。那種東西會越對其他的有情或者其他的法門缺乏一種敬意、包容，我認為這樣不太對，要自我調整一下。那麼他的根本為什麼見解成這樣子、導致行為成這樣子？就是他的見解是不太圓融、不太透徹的，不了解大小、顯密之間的共道，共道的部分是絕對不可以去除掉的。找到了共道的部分就可以和合了，不是嗎？和合就是：啊，原來我們是一路走的！不管你從哪個門進來的，我們最終會匯成一個大軍，這個大軍就是發菩提心、受持菩薩戒。一旦受持菩薩戒了，我就不能有害有情的意樂，當有情做善行的時候，我必須令他的善行增長；當他做惡行的時候，我必須令他的惡行消減，甚至毀滅。所以我們的目標都一樣，為什麼要彼此紛爭呢？這樣的話，佛教徒內部不要紛爭，法門之間不要紛爭，再把這種思想擴及到你的鄰居還有社區，然後慢慢把它就擴及到全世界的人。以此心換他心，都是一樣的，我們是共同的。那全人類共同的理想是什麼？就是保護家園──地球，保護自己的親人、保護健康、保護教育環境，要保護很多、很多，這都需要我們有相當的福報，然後迴向，才能達到這樣的願望。要有相當的福報的話，你就不能在修學的時候一直毀謗其他法門，這樣損減福報是非常嚴重的，而且佛沒有說這樣可以解脫。所以在學教理的時候要把教理學透，學透了之後就不會似是而非，學那麼一點點什麼也不是的見解，然後拿出去就是增長自己的貪、瞋。這樣之後，你看以後我們學《廣論》的人到一個禪宗道場參訪了，你這個頭磕下去，五體投地地崇拜禪宗的大德，非常、非常敬佩那些修禪宗的同參。然後你到了念佛修淨土宗的、往生極樂世界的：啊！往生極樂世界太美了，因為極樂世界有特別多的大菩薩，也是我們心之所願，對不對？因為宗大師有「或居兜率或極樂」，都一樣的。一旦找到了共同點之後，就會發現我們對人家隨喜，不是那種皮笑肉不笑、勉強的，剛修一層表面，沒有修到心髓裡的隨喜，就是假裝笑──能假裝笑也行，反正比生氣好。這樣真誠地隨喜，我覺得就是師父講這一段的心意吧！他希望看到佛教所有的法門都能夠繁榮昌盛、綿延不絕。我覺得這是一個菩薩把法留在世上的一個美好的祈願，他自己就是這樣做的，所以我也想要沿著師父所講的這樣的方向去努力，大家也要跟我一起努力！

第 0422 講：廣海明月0422　用共同目的來連結人心
又《金剛空行》及《三補止》，《金剛頂》中，受阿彌陀三昧耶時，悉作是云：「無餘受外密，三乘正妙法。」下面就引那個密教，密教當中那些經典等等。說這個裡邊當你受這個法的時候，受這個灌頂的時候，那阿彌陀佛的，學這個法門，以這個為本尊，然後你去修的時候，第一個，一樣地要受那個戒。所以那個時候受那個密宗戒的時候──這個密宗戒叫「三昧耶」──「悉作是云」，那個時候你就誓願「無餘受外密」，不是除了密教以……不，沒有一點點餘剩的。你呀，三乘的所有的一切這些統統要受，然後在這個三乘基礎上面，你再加上你不共的。所以呀，受咒律儀須誓受故。你真正要受這個密宗的三昧耶戒的時候，前面沒有一樣東西可以遺漏的，可以遺漏的；不可以，換句話說。那麼剛才這個概念我們重新再提一下，儘管前面說聲聞為了自利，是少事、少業、少希望住，這個對；大乘為了利他，不可以。表面上面儘管是相違背，究竟的目的還是完全一致。你了解了這個，那整個的問題都解決了，沒有什麼諍論。同時你了解了一個，自然而然發生什麼，雖然沒有諍論，並不是我跟你做得一模一樣。恰恰相反，你做你的，我做我的！大家配合得天衣無縫。你念你的佛，有！就怕你沒有；我參我的禪，就要空，就怕一點點有，但是彼此間恰到好處。同樣的這個道理用在我們眼前，你有這個長處，忙這個；我有這個長處，忙我這個，不要說樣樣聽我招呼，這個自然而然就去掉了。當你想到聽我招呼的時候，已經在我這個煩惱當中，你已經上了它的當。在這一小段中，我想要提醒大家一個問題，這個問題就是：實際上學密乘的也要在這個三乘的基礎上面加上不共的；如果沒有三乘的基礎，是不可能在上面疊加一個三昧耶戒，三昧耶戒不可能離開三乘而存在。所以它們就是應該有點像因果的關係，因為有前面的波羅蜜多乘，所以後面有果位的密乘；否則的話，沒有前面的因是不會生後面的果的。如果用因果這樣地成立，會比較理解這個「基礎」的意思，這個基礎就是不可或缺的──沒有它將沒有上面的東西。上面的東西，比如說三昧耶戒是不可能脫離這個三乘而存在的，你要想叫密乘，它一定從三乘這樣上來的。所以你會發現它是完美結合，是不可或缺的，了解這點我們就可以討論下面的。這邊原文是──「受咒律儀須誓受故。」你要受戒的話，需要什麼？就需要按照受戒的儀軌去受，這個一定是指三昧耶，對吧！是在三乘基礎上的三昧耶戒，是沿著上面講下來的。但是師父講到這之後，其實他是不是做了一個總結呢？這個總結就是：要受三昧耶戒的時候，「前面沒有一樣東西可以遺漏的」，然後師父又說：「不可以」。那麼這樣講完，「換句話說」，換句話是什麼？儘管說聲聞為了自利、大乘為了利他，表面上是相違背，究竟目的還是完全一致。問題在這兒出現：「你了解了這個，那整個的問題都解決了，沒有什麼諍論。」這句話的玄機到底是什麼？了解了這個，然後整個問題都解決了，沒有什麼諍論。那我想問說：什麼問題解決了？什麼問題沒有諍論？前面不是有「設作是云」，對不對？大、小乘之間，顯乘和密乘之間，還有什麼叫密乘？都是脫離戒律而談的，好奇怪！對於密乘的了解居然是沒有發心、也沒有菩薩戒，就好像突然派生出一個密乘。所以首先大乘和密乘之間的關係，就由於共同的戒律再加上不共的三昧耶戒，共與不共這兩點就解決了！那麼「究竟的」，這裡邊說究竟的目的就是成佛嘛！對不對？究竟的目的了解了之後，人們就不諍論了嗎？人們諍論的難道僅僅是目的不一樣嗎？我的意思是你有經驗嗎？師父說自然而然就發生，雖然它有差別，但是沒有諍論。所以這裡邊有個問題：了解了這個到整個問題都解決了、到沒有諍論之間，有沒有很多的理路？比如說了解了這個之後，對境會現起嗎？對境現不起來，對境徹底像沒聽過一樣。這就需要對境能夠現起的人提醒，就像畫一個肖像畫，你畫眼睛、他畫嘴、他畫鼻子，如果每個人都畫自己局部那一部分，不看看對方怎麼畫的，你能想畫完會成什麼樣嗎？鼻子在這邊，嘴在這邊，眼睛超大，你要左眼、右眼分一個人畫，這張肖像畫絕對是不能看的，因為他的五官分裂的。所以如果你們忙的都是局部的話，那一定要相互至少要溝通吧？就是──欸！你這一部分畫多大，我這一部分要多長的距離，大家要溝通，溝通完了之後才去著手畫。所以了解了這個目的之後對境現不起來，需要有一個能現起來的人，就是需要什麼？站在總體的角度上去看局部。很多人都在局部上看自己，然後在我的局部看你的局部的時候就覺得：應該我的比你的重要，至少我的跟你一樣重要吧！所以他會覺得我們是均等的，我不太需要替你著想，你也可以理解我，所以他就不需要太多的溝通。但實際上分局部太多，一定要有個人站在這個高地，仔細地看一看，然後大軍才能前行。所以我會認為這裡邊需要一個站在一個制高點上的人，一個遠眺的人。還有共同的目的性很奇怪地會讓人們的內心發生連結，心會連在一起，會讓人們心裡達成一種認同感，然後消除一種敵意，而且還有一種很高興的友伴的感覺就會產生了，因為他們是去一個地方的。所以一定要強調這個目的性，數數地強調之後，你會發現其實可以解決很多問題。問題來了！了解了這個，為什麼問題不能解決？又回來了──對境忘了！所以要有個人提醒，提醒什麼？目的性。他知道這個問題不太對了，所以登高一呼，告訴大家一定要合作，一定要看到彼此的努力，看到現在局限的部分──都忙局部，到最後會整個潰不成軍。你只能是局部的一個高手，但是你這個局部高手太高的時候，把這個隊伍都毀了，有這種的，太突出了，所以整個隊伍都被他毀了。這樣的話，從中溝通的那個人就非常、非常重要了，就是發現問題的那個人。還有什麼人重要？有解決方案的人。有的人就出來罵，然後他沒有一個解決方案。所以又能提出問題、然後又能提出解決方案，解決方案又付諸於實踐的，我覺得比較好、比較可心吧！對吧？所以息滅諍論是要行動的，要有一個眼力，發現大家心裡卡在哪個地方。人一卡住的時候，就是：「你在跟我說話？」就一道牆；「不聽！」根本就是對你很敵意，不去了解對方心裡是怎麼回事。那麼什麼能夠讓心相通？一定要有個什麼？提共性，共性的目的性，會讓心相連。心意相連的時候，他開始打開耳朵傾聽的時候，啊！都有智慧嘛，人都有智慧，他就開始聽到對方。聽到對方比如說付出的努力，還有背後的那一番珍貴的心意，然後他心中的敵意就鬆動了，後來就放下，開始覺得：我們是好朋友，我們不必要這樣做。所以我覺得這個過程中，師父這個完全是操作手冊。我這樣看的時候，它完全不是道理！就像剛才提出的問題說：為什麼了解這個就可以整個問題都解決了？這是一個非常大的問題。了解了，發現問題還重重，根本沒有解決，為什麼？因為他沒做啊！得要操作的，要實戰。所以我覺得師父在這裡邊講的是實戰。後面那段「恰恰相反，你做你的，我做我的！大家配合得天衣無縫。」這是什麼境界了？這是不是從分歧走向溝通，走向彼此接納，然後最後了解對方在做什麼，開始愉快地合作？其實這是一幅人間的叫什麼？叫「花好月圓」圖，師父畫的──各個教派，哇！你做你的，我做我的，配合天衣無縫，每個道場都要燦爛、都要輝煌！我覺得他很想很想要看到佛教是這樣的，他也很希望他的弟子們是一個這樣的狀態。

第 0423 講：廣海明月0423　用溝通打造美好世界
「不要說樣樣聽我招呼」，大家有想過這句話是什麼意思嗎？師父想顯示給我們一個什麼樣的道理呢？是不是其實不一定都要聽我的，你會忙就行。那什麼叫會忙？正確地離苦、正確地得樂，是這樣嗎？如果大家都正確地離苦、正確地得樂，那世界是不是就是應該這樣子？那在這裡顯示的是不是一個全人類和合的花好月圓圖呢？我常常在書裡邊讀到師父令人非常非常感動的，他對世界的一個美好祝願。比如說此處就是祈願世界和平，不是嗎？雖然他講的是一個好像沒有太大的主題，但是有的時候我會在這裡邊看到師父非常非常璀璨的對整個眾生界的一個理想，你會看到師父慈悲、柔和的那種心性。很多的比丘弟子都說師父是非常非常威猛的，但是我會感覺到師父非常非常調柔的心。我覺得師父是世上最好相處的人，是我遇到最最好相處的人。我自己想起來都很高興，怎麼會有這麼調柔的人，好相處極了！他的心時時刻刻都是向你敞開著。有些人一不高興就關閉，你說啥都不聽；他會一直開著，一直非常友好、慈悲地開著。所以在他身邊的日子真的就是像暖陽，一直被照著。他在講那個三乘的差別，但字裡行間就是流露他對這個世界的一個美好的祝願。我覺得這裡邊講的是「一定要透過溝通」，我在這裡邊看到就兩個字──溝通！好奇怪呀！因為不溝通的話，這是不可能的。那你說：講法也是溝通嗎？是佛陀要跟我們內心那種他宗溝通，你說說法也可以、你說聽法也可以，但是一定是聽者和說者要達成溝通，最後聽者變成了說者的宗，對不對？這溝通下去。然後以後再下腳處什麼，都要溝通！光了解是不行的，一定要用你的嘴溝通，把話說出來。而且說出來的時候，我們都不應該用非常粗暴的方式說，應該用別人比較願意接受的方式、不太容易受傷的方式。如果你發現你不會這種方式的話，你就要練，你怎麼練呢？就用筆寫。然後你發現你第一次把你的話寫完之後：欸！這個有點粗暴。然後修一修，拿個鎚子鑿一鑿，把稜角拿掉，然後你第二遍寫。寫一寫有一天你可能是世上最會講調柔話的人，因為你下死功夫。人一旦盯住目標應該還是可以拚命的，你可以把你的語言弄得像雲那麼鬆軟的一大團，但是它的宗是非常堅硬的。跟這麼多人在一起相處，不可能都是找你個性很相對的──我跟他在一起好像比較舒適，不用講太多話，他能理解我──你要到世上找這種人，你就累死了！碰到個性跟你不一樣的，甚至習性完全是反的，只用忍受是不行的，就是必須要溝通！你們勤於溝通嗎？如果我把師父講三乘差別這個講到溝通去了，這樣別人會不會說我講錯了？但是你怎麼實現這樣的東西呢？你得講啊！密法不是這樣的，密法要發菩提心、要受菩薩律，在這個基礎上才能夠受三昧耶戒，你不發心是不行的！所以這個都要戒律的，密法也要強調這個三昧耶戒。這就要溝通啊！我覺得在這個世界上表達善意、表達尊重、表達感恩，好像已經變成稀缺的東西，比那些什麼製造晶片的金屬還稀缺。大家都在搶那個，幹嘛不搶一顆感恩的心，搶著學一些感恩的語言，從日常生活中息滅戰爭，表達你對他人的尊重、對他人所付出的一個感恩？對於平常付出慣的，天天煮飯、天天煮飯，煮了三十天之後，會不會覺得：「你就是給我煮飯的！」有人就這樣！我把東西借給別人用一用，他覺得我在用都是很奇怪的。我當時看到這種事的時候：「欸，這世上怎麼會發生這種事情？這東西不是你的，怎麼好像用一用成你的了？我一用就覺得：『啊，你還用這個呀？』」很奇怪！我在想：「欸，這什麼時候世界顛倒了？」所以，不一定要聽我招呼，各忙各的就可以了，大家各自安居樂業，也挺美的！如果你覺得什麼事就要聽我招呼，說：「已經在我這個煩惱當中，已經上了它的當」，什麼當？（覺得自己最大。）我要操縱什麼？今天講的主題好溫暖哪！所以我這兩天把師父的心願仔細想了一想，尤其是：「縱為活命故，不應捨覺心。」我理解那個覺心當然是指菩薩戒，但菩薩戒有一條，就是你要令正法不斷絕、要令那個傳承不斷絕，我覺得也是師父給我的一個戒律──一條也算誓言戒吧！

第 0424 講：廣海明月0424　將少許執為一切的愚癡
那麼現在我們再繼續下去，說由見此等少有開遮不同之分，即執一切，猶如寒熱徧相違者，是顯自智極粗淺耳。由於上面說的這個道理，它是有一點的開遮不同，但是就這麼一點點開遮不同，你就覺得這兩個完全不一樣。就像一個寒、一個熱，寒的時候，天氣冷的時候一定不熱，熱的時候一定不冷，這完全違背的。你就覺得這一點點的開遮，就覺得完全違背的話，那很明白，我們是愚癡呀！我們的智慧實在太淺太粗，所以這個地方要慚愧，要好好地努力、精進，改善自己。在讀這一段的時候，我會思考一個問題，「由見此等少有開遮不同之分」，如果真實地見到了少有開遮不同之分，為什麼會把它執一切呢？為什麼他會把它擴大呢？用什麼理由擴大的呢？好像見到了這麼少的開遮不同，就按照見到那樣的開遮不同就可以了，為什麼要把它變大？是什麼力量把它變大了？乃至於說周遍的，像寒熱一樣遍相違者，到底是什麼原因呢？什麼原因造成了他去執一切？這就涉及到我們要反思一下我們的問題。比如說我們可以觀察到一點，就是原來我們其實沒有見到少有開遮不同，我們會覺得密法就是像儀軌啊、念咒、灌頂，並沒有意識到密法實際上要發菩提心、受菩薩戒，乃至密乘律儀那三昧耶戒要非常地嚴謹，它是建立在嚴謹的戒律的基礎上的。我們學了之後，見少有開遮不同，還會執一切嗎？還會執一切嗎？那這句話是給聽了這個道理的人講的，還是給沒聽的講的？給沒聽的講的話，那他就是因為沒聽，想像出來的。所以他這個「見此等少有開遮不同」，應該是他也沒看到什麼，都是自己想像出來的東西。但是如果是這個學的人他親近善知識，真實地知道了這個波羅蜜多乘和密乘的開遮不同就那麼一點點，其他都是共道的時候，還要執一切的話，這是什麼問題呢？會這樣嗎？我會覺得他犯這樣的錯誤，是由於沒有親近善知識聽聞，完全不懂得開遮尺度的緣故。他把這個事情擴大了，因為他尺度沒有掌握好，度沒有掌握好。但是他聽完了之後，一段時間沒聽，還會這麼犯錯誤嗎？比如說這節課已經上完了，我們已經知道了，如果再遇到密續的這個對境的時候，那你還是會覺得只有儀軌、只有念誦、只有咒、只有灌頂，還是沒有出現戒律，還是認為它是一個那樣的道，那當初聽明白了嗎？這個問題到底是怎麼出現的？對於我們很多人來說是由於沒有聽聞，沒有詳細地聽聞教典產生了這樣的愚癡，對不對？就那麼一點開遮不同，「即執一切，猶如寒熱徧相違者，是顯自智極粗淺耳」。那你這智慧為什麼這麼粗淺？就是因為沒有親近善知識、聽聞教典開智慧嘛！對不對？聽聞經藏就開智慧。所以用這個問題來反思我們平常的行為，其實平常我們非常容易犯周遍的錯誤，就是一個小事然後把它周遍。比如說從對無常的理解來說，其實感覺上無常是不會存在於剎那的──我們先不要剎那，一分一分地都在變嘛，對不對？但是我們會在某一分鐘、某一個時間段內感覺到一切都沒有變。比如說：如果我眼前是田野的話，我就認為田野沒變；如果是天空的話，天空就沒變；如果是樹，樹就沒變；在半小時內、兩小時，甚至是一個下午之內，如果沒有狂風暴雨，都是那樣平靜的，我們就認為它都沒有變，就會有一種一切都沒有變的感覺。還有一個人與人之間，人與人之間有的時候產生一個小的分歧，然後有些人認為就徹底完了，這個問題非常大！那其實只是一個小的問題，溝通一下就好了，但是他會認為這個問題在任何時處都會出現。實際上源於他自己心裡的這種不安，但這種不安就會周遍到所有的事情上，他會把這件事弄得到處都是。其實只要在內心上解決一下那個不安，就不會碰到所有的境都周遍地顯示他內心的那個問題。那這就變成是不是我們內心關於周遍不周遍這問題永遠有矛盾的時候，這個問題就去除不了呢？那就又變成我們必須要常常地聽聞，不然毛病又犯了、又犯了、又犯了！你們認為呢？這裡邊非常地奇特，它的一個理路的連結。這裡邊他說一點點開遮的不同就會把它弄成是寒和熱，其實人與人之間有的時候只是一種見解，或者一個什麼樣的問題的衝突，然後人們就彼此為敵，覺得反正你在那個地方我永遠就要對立。其實這也是一個周遍的問題，它只是存在於一點上，結果把這個人整個跟他的人生對立掉了，然後這個人整個在他心裡就變了。「你就覺得這一點點的開遮，就覺得完全違背的話」，師父接著這句話說：「那很明白，我們是愚癡呀！」然後我們是說：「那很明白，他就是我的敵人啊！」「那很明白，這就是他的錯，他就是要跟我作對，他這個人整個存在就是為了跟我作對！」就是那一件事衝突之後就徹底地回不來了。你看這個「明白」是多麼地美妙，說：「那很明白，我們是愚癡呀！我們的智慧實在太淺太粗，所以」，接著什麼？「要慚愧」呀！我們是相對之下就覺得：我很有道理呀！是他的錯呀！是他應該道歉，我很有道理。然後慚愧之後也不是一直都慚愧，就要什麼？「好好地努力、精進」──後面那兩個字，「改善」──「改善自己。」所以當我們看到我們的愚癡的時候，我們接著就是會有慚愧心，那接著要改善，就是要精進，改善自己。其實這段話，我覺得也同樣像醒世格言一樣，會提醒我們在任何境界中，我是否是手裡拿著一點就覺得好像是遍於天下的感覺。有的時候我們只是跟一個人的相處經驗失敗了，就把它周遍在所有的有情頭上，比如有的人就說世上沒什麼好人等等，就是他內心裡有這樣一個其實沒什麼依據的對他有情的安立，只是源於他內心的挫敗而已。如果能夠知道這一點的話，用這一條──因為這是在經典上，如果你去看我們的行為的話，比如說有的人做一件事失敗了，之後他就覺得他這一生都失敗了。不知道為什麼他複製的東西是那種重複性失敗的東西？但實際上我失敗了，好好地檢討失敗的原因，是可以努力精進改善自己的！我覺得這個用於人與人之間的矛盾是最清楚的，比如說我們就這一點不同，我就這個惹你不高興了，為什麼從此就變成敵人了呢？把它講清楚就好了，相互溝通一下、忍耐一下，花點時間，不用對立呀！不然你用後半生去對立好，還是你花一些時間溝通好？哪個更省力呢？溝通完了你還可以造善業嘛！就一直對立、一直對立，碰到這個有情你就要造惡業，惡業的代價是太大了，誰也背負不起！所以我會覺得這種完全不負責任的，把一點東西擴大到很多、很多的這種習性倒是很可怕的！這種愚癡的習性、這種愚癡的戲法，像一個愚弄我們的什麼東西一樣，我覺得可能要自己想法子跳出來。跳出來的辦法，就是一定要親近善知識、多聽聞教典，至少我們在教典上的各種愚癡會變少。

第 0425 講：廣海明月0425　追逐師父的理路之光
已經見到此等少有開遮之分，他就不應該「即執一切」，他即執一切是很誇張的，有點像瘋狂。因為他不尊重這個事實，都講了密法是這樣、顯教是這樣，那你為什麼還要執一切？那另一種解釋就是，大師認為：「你看！只有很少這樣的開遮不同，你不能把這種開遮不同像寒熱一樣執成那樣子。」有點像勸慰弟子們的感覺。這件事我得在我的相續裡看看，是肯定會找到的！比如說有一天有一個人惹了你，你這一天是不是看他不順眼？有沒有發現他做善行都奇怪？會這樣嗎？宗大師說的應該是滿深刻的，但是在見「少有開遮不同之分」的那個「少」字的體會，他一定是不像少的那個量。真實的事實是「少有開遮不同」，但是他那顆心的事實是「執一切」，他的感覺就是一切擴大了！有點像突然你從一個變成一百個，這是一種什麼樣的奇怪的東西？應該在平常可以看到，比如說有一個人對一個人好感也發生這樣：你對他有好感，就發現什麼都是好的；你對他不喜歡，什麼都是不喜歡的。先看定義：把很少的部分然後變成很大的部分，這就是智慧粗淺耳──「是顯自智極粗淺耳」。還有個「極」字，就到了一定限度了。但是如果用這句話來反省我們平常的行為的話，我們不會認為「自智極粗淺」，會認為：我是合理的！誰讓你那樣得罪我？所以我的一天都選擇機會就要瞪你一眼，或者對你表示個不愉快，它會周遍一天的行為之中。會不會我們有這種習性？還是大家沒有？還是大家發現：「欸，我被得罪了！」然後：「今天我要小心防範我對他不喜的心，因為瞋心的食物就是不喜，然後我就會發瞋心，發瞋心我就會毀壞我的資糧善，就要很小心！」大家要在自己的生命狀態下，自己按照教典觀察一下我們有沒有這種習性？這種習性很奇特，為什麼會把一變多，甚至會變到無窮？這「一切」不是無窮的意思嗎？全部無量無邊，全部都不一樣。這樣會嚇到我們嗎？還是人知道少少東西也會自詡為自己是智者？也有這個問題，好像什麼都知道了那個感覺。（這是《攝類學》第一個他宗。）但是在討論顏色的時候，沒有人會覺得：我看了那麼多顏色，我還覺得是顏色都是紅色。這是一個增益嗎？就徹底的一個增益。無明是個增益嗎？它的特色就是在無中生有。還是有那麼一點？應該是無中生有，我們的所破是不存在的，是完全沒有的，都可以弄出來，何況是有一點把它變成一千，那就更厲害了！看這一段，我常想：「這在說什麼？」然後會想：「我真的是這樣嗎？」我會被嚇到：「這說的是真的嗎？」比如說一個人被傷害了，然後他開始沒有安全感；他沒有安全感之後，他不敢加入任何真心的團隊，從此不敢真心向人，都假兮兮的，因為他覺得這顆心一旦拿出去之後就會被人糟蹋，所以他一輩子當個假面人。就是他把它變成周遍，他把這點傷心周遍宇宙、周遍整個人生，有可能來世這個習氣還在。那這要怎麼收拾呢？這是「是顯自智極粗淺耳」嗎？要這麼接嗎？因為師父說：「那很明白，我們是愚癡呀！」關鍵是你要往這兒接。那能不能接過來，可能這一段研討最亮麗的部分就是這兒了。欸！他得罪我一下，今天我要跟他作對──「那很明白，我們是愚癡。我的智慧實在太淺、太粗了！」我們會這樣接這一句嗎？我會覺得這接得太妙了！（要常常聽師父這樣講。）對呀！他這幾句話像跳的，你看！那接的是一束光，但是前面就是跳的，全部都跟我們不一樣的。要見到開遮的話，就不應該執一切，卻執一切。執一切什麼樣的？就像寒熱遍相違。「那我不接受，好痛苦啊！那絕對不能在一起了！」就寒熱遍相違嘛！就是白天不能見到黑夜、冷不能見到熱，他們會互相是天敵。然後說：「是顯自智極粗淺耳。」跟我們的頻道完全地不對，有沒有發現？好像一個東西一直切過來、切過來，切進我們那種習慣性的思路裡來，切到我們那個眼界，切過來！發現這個事情不能這麼接，都接錯的感覺。我覺得這是一個對我們內心的理路的大調整、大調整！當我們有一天觀察到「猶如寒熱徧相違」這件事情，比如說惡業和善業是遍相違的，它們的果也是遍相違的。有很多遍相違的事情我們會覺得：「欸！這也不是善業，這也不是惡業。」好像可以遊走在中間地帶。好像是遍相違的事情我們會把弄到有點灰色，這種不是遍相違的地方卻把它弄到特別大。關鍵是那句話：「那很明白，我們是愚癡呀！」這個愚癡的這件事千萬不能輕易地認啊！有沒有發現？人很容易承認自己愚癡嗎？不容易低下高傲的頭呀！「我對！我對！就是我對！就是你錯！」唉呀！只要跟這個「我」在一起，多半都不會「我們是愚癡呀」──師父用「我們」，明白了自己的愚癡的「明白」。所以在「這個地方」接著就「要慚愧」了，接著就「要好好地努力、精進，改善自己。」其實這些理路你反覆地閱讀，把這些字一個字、一個字慢慢地讀，然後有一天你可能被某種境界卡住的時候，你就會突然說：「那很明白，我們很愚癡呀！」師父的叮嚀就會出現。當師父的叮嚀出現的時候，其實就宛如我們在情緒的黑夜裡看到一道光，看到一道光接著幹什麼了？逐光啊！就追逐光明哪，就不在黑夜裡了。其實陷入那種四處都跑不掉的封死的情緒，或者理路中的時候，我們是很痛楚的。如果有一束理路之光能照耀我們，我們就會爬出來了！師父這裡邊滿本都是，只要你常常閱讀、認真地閱讀，到關鍵時候就會跳出來。

第 0426 講：廣海明月0426　依嚴謹道次拾級而上
如是唯除少分別緣開遮之外，諸正至言，極隨順故。若趣上上三乘五道，必須完具下下乘道功德種類。那麼由於我們上面的了解，說除了小小的由於特別因緣，有一點開遮不同──開就是可以的，遮就是不可以的，應該防止的。那麼除了這個以外，所有的佛說的話呀，彼此之間完全相應、相順的。所以真正要「趣上上三乘五道」，我們要在這個三乘五道當中──三乘就是聲聞、緣覺、菩薩；然後呢這個五道的話，那就是說，修這個佛法，出世法分成功五個道──資糧道、加行道、見道、修道、無學道，小乘有小乘的五道，大乘有大乘的五道。那麼這個地方特別是說上上的這個，最上的那個必須從「下下乘道的功德種類」，這個一定要圓滿的，不能漏的。看這一段文的時候，我會仔細地把原文讀好幾遍。「如是唯除少分別緣開遮之外，諸正至言，極隨順故。若趣上上三乘五道，必須完具下下乘道功德種類。」這裡邊師父先解釋了「開遮」──這可能熟悉的特別熟悉，不熟悉的就完全不知道什麼叫開遮，因為在世間的詞彙裡很少有這樣的詞彙。那麼師父給我們解釋一下開遮：「開就是可以的，遮就是不可以的，應該防止的。」這個開遮是要做什麼？說：除了這個不同的以外，所有的佛陀所說的話，彼此之間是完全相應、相順。前面還有一個「極」，「極隨順故」。所以這裡邊是有一些不同的，「唯除少分」，它是很少的，其他的都是極相順的──對於佛陀的教言。「上上三乘五道，必須完具下下乘道功德種類」，這裡邊出現了「上上三乘五道」，還有「下下乘道功德種類」，有個「上上」、有個「下下」。可能新的同學對於三乘五道就要了解一下：「三乘」是什麼呢？如果會的就可以答：聲聞、緣覺、菩薩。「五道」呢？出世法分成五個道：佛法分資糧道、加行道、見道、修道、無學道；小乘有小乘的五道、大乘有大乘的五道。在這裡邊指的是上上的，上上乘的三乘五道。要想得到上上乘的，比如說從資糧道、加行道，乃至到無學道這些，一定要下下乘道的功德種類，必須完具。就是你會發現它是一個階梯式的，不可以跳過底下的直接去取證上面的三乘五道。那現在就涉及到一個問題：為什麼有人那麼快就領會了，好像沒有修下面的？這個問題我們在前面的道次第也有很多次討論過了──他是前面有積累的，所以在這一生看起來好像沒學什麼他就明白了；因為我們有相續的緣故，他過去生還是有學過的。不然就會很奇怪，為什麼有的人這樣、有的人這樣；好像有的人是不需要學下面的。對於道次第來說，無論你有怎樣的善根，宗大師都希望我們從最初的道次第起修。如果你有根基的話，很快就修出來了；如果基礎很差的話，那要花費時間長一點。這就避免你自己自判失誤，本來是底下沒有的，你認為「我全有了」，然後你就從上面去。但是實際上這是一個梯子，你沒有下面，上面是不會出現的。所以從這樣的角度來說會比較保險，否則可能會兩頭空。對於這一段的聞思的要點，我比較希望大家能夠去了解「只有少分的開遮不一樣」，就是「這個可以做、那個不可以做」這有點不一樣之外──「他遮的可能是他開的」有點不一樣之外，一律你要想走後面那些門，要從前廳的門進去，否則達不到後面的那些大門所開出的那些，你看不到遠景的。這是一個次第井然、很嚴謹的一個道次。這一段文字顯示：這是一個完整的、梯階式的攀登，你不從底下走上來，不可能到山頂！那說：「那有人會從山頂上飛下來！」那他已經攀登過了，他會飛翔；我們不會攀登，就只能拾級而上。能拾級而上就是幸運了！就怕找不到階梯亂爬，然後就會爬到懸崖了。所以我會覺得，對這段文字的了解，大家還是重點放在階梯式的攀登，在心裡打下烙印。大家可能都想學一些不懂的，比如就會把很大的力氣放在資糧道、加行道、見道、修道、無學道是怎麼回事？大乘的又怎麼、小乘又怎麼回事？把所有的注意力學完當然是有功德的，這也是要學的，但是學完了之後是否會徹底清楚「若趣上上乘，一定要完具下下乘的功德種類」呢？不一定會明白。但是這一句話，宗大師希望我們能夠明白：一定要拾級而上，必須完備下下乘功德種類，才能趣入上上三乘五道！對於佛語來說，唯除少分開遮以外都是這樣走的，沒有什麼太大的差別。像我們中國古詩的對仗，它要求的是很完整的；還有一種音樂的形式，就像哲學家一樣，它也是很嚴謹的；還有一種格律詩，它都是很嚴謹的。道次第的修持也是很嚴謹的，不是從我感覺怎樣、我感覺怎樣──沒有學過或者教理不太熟的人，多半都很在意自己的感覺，因為我們從感覺上去驗證佛法，而不是從經典上所詮釋的這些量，或者一位真正的善知識他告訴你要怎麼修。很多人是由自我的經驗開始的，由自我的經驗去反過來驗證經典。這樣是非常誇張的！因為一定是沿著經典出覺受。那忽略感受的話，師父說：「什麼是業呢？你的感受就顯現了業」，忽略感受也是不能修行的。那感受能作依據否？不對的感受不能作依據，對的是可以的。所以這裡邊會涉及到我們修行者對自己感受上的東西的一個謹慎態度──很嚴格地依著教典修行，也是非常非常不能含糊地、非常精確地要了解經典的內義。要想精確的話，一定要跟隨善知識反覆地聽聞諸大教典，抉擇開遮不同，乃至真正的道次是怎麼樣決斷。

第 0427 講：廣海明月0427　牢記上師叮囑的成佛次第
我也遇過很多大善知識，遇到了之後，都會傳《道次第》──你會發現都喜歡傳《道次第》。為什麼傳個《道次第》？好像很快地偈頌就傳完了，但是它在我們心中留下的那個種子的力量，就是讓我們從一開始直接趣到成佛這個次第的習氣。注意，習氣！你會沿著你所種下的種子去走大乘道。所以所有的善知識遇到我們之後，都會給我們傳《道次第》──至少我這一生遇到的都是，很幸運！大家也很幸運！所以這句話，現在不要把所有的力量都忙著去了解資糧道、加行道這些是什麼內涵，最重要的是把這句話的意思搞清楚，在心裡打下一個清晰的、明確的、深刻的烙印。我不知道大家願不願意做這些？其實不是很複雜，你只需要銘記上師的叮嚀：「你要從這個門進去，經過幾道門，轉彎怎麼怎麼走……。」指路的人就這樣告訴你，非常簡單，你靠記憶、沿著他的經驗往前走就可以了！不需要自己想一些天花亂墜的東西，那時候可能把自己想到死胡同去。依教奉行就可以了。對於這種貌似平淡無奇的研討，就是逐字、逐句地把它放在心裡邊。就像撿寶貝一樣，非常簡單一個動作──撿起來、揣進去、向前走；再撿、再撿……。一個字、一個字的，每個字、每個字的一字千鈞之力，要去體會它。這一段建立的梯級感是很重要的，因為就是若趣上上沒有完具下下是不可能的！前面空的是不可能爬上去的。這句話很重要！沒有前面就沒有後面。它是講一個道次第，在抉擇整個道次第是順道還是不順道、還是怎麼樣的，它都是就一條路在分析。所以像這一段，「若趣上上三乘五道」，如果你想走向那五道──大乘的五道，對吧？如果你想走在大乘五道的話，下面四個字「必須完具」！有沒有說：「可能完具」、「大概完具」、「也許完具」？都沒有這樣的詞，是「必須完具下下乘道功德種類」！這一點傑仁波切是沒有任何含糊地交代。凡是碰到善知識沒有任何含糊地交代，就是你必須做到這個，你要去那裡就必須從這裡走，碰到這樣的教誡，就要牢牢地記在心裡邊，這個時候不能分神去做別的。交代特別重要的事情的時候，你分神去聽別的、去用自己的小功夫，那重點就聽不到了。而重點聽不到了之後，下課有的人就記住自己的疑問，還有的人記住自己腦海裡翻騰的那些東西，而對宗大師在這一行、這一句話裡要給我們講的，就是「若趣上上三乘五道，必須完具下下乘道功德種類」，完全是沒有印象！對上一句「如是唯除少分別緣開遮」，「開遮」這個詞要慢慢地去熟悉它，就是什麼是可以的，什麼是不可以的，符順於戒律的或者慧力的，一學佛法就要開始一直研究這個，我們的慧力就會提升，就會自律了。所以很顯然這句話是在講成佛之道的一條路的事情，這條路是通向佛果的。善知識就像慈母一樣，會叮嚀我們說：「你想要走那條路的話，一定要從這個、這個地方走過，如果你不從這個地方，你是永遠到達不了那裡。」假如你出門了，慈母就特別、特別叮嚀你說：「必須、必須、必須、必須！你要必須、必須從這兒走，才能走到那個地方，絕對不能走岔路了！」所以像出現「必須完具」、「極」這樣的一些詞的時候，一定要學會把自己的注意力全部地收回來，盯著這幾行字，牢牢地把它記在心裡邊！真的要放在心上反覆地琢磨。琢磨什麼？讓它成為自己的！不然終歸是聽來的。不放在心上，過一會兒東忙西忙，然後有點什麼事自己習氣又現起來，又覺得我是否凌空、不需要梯子就可以上很高？那種好高騖遠的、好大喜功的，還有得到一點經驗、一點感應就覺得：啊！是不是成聖人了？就這種東西──盲目膨脹等等，不喜歡踏實地學習。所以對這種一個字、一個字都是工夫，都是非常非常重要經驗的經典上的話，千萬不要輕鬆放過！要反覆地、靜靜地閱讀，直到它完全地合於自己的心意，就像從你心意裡長出來的那樣，和你在一起，才能夠明白佛菩薩在這句話裡那種深深地叮囑的意思。

第 0428 講：廣海明月0428　種下總體道次的習氣
像這種道次第的習氣種植的深度，是希望生生世世相續的，不要到來生又開始好高騖遠；它已經在我們生生世世的修行中成為一個引業，你會深植於大乘的習氣、深植於道次第的習氣。這一生我們可以捫心自問：我們有沒有道次第的習氣？會不會發現自己道次第的習氣很弱？碰到什麼就沒有顧全體，見到別相，就總相是不顧的──就整個成佛的這條路的次第。這個你在一個人做事情你也會發現，對不對？譬如說掃雪吧！掃雪的這件事，其實你會發現大家掃雪也沒有人分工，你也不知道雪會下到什麼時候，就來掃。這個時候有個問題：比如說過一會兒太陽出來了，太陽會曬雪下的冰，把它曬融化了。在太陽下沉之前，我們要把雪下那個冰融化的部分趕快除掉，因為不然日落之後它又變成冰，明天我們又得在冰上滑行。實際上那個部分是最急的，但是很多人都找一個地方就開始掃，他不去看看日落時間，也不看看有多少地方有厚冰。應該先編出一個次第。掃雪就沒有總體概念，反正抓一把工具，弄得汗流浹背，非常非常用功，拚命地掃！其實他掃那個都不會滑倒人的。你掃雪不是為了人嗎？是冰上雪才比較危險，所以要把那種有點要化的，你用一個東西一撬，一個大冰塊就撬下來了，有時候能夠撬到像一個桌子那麼大的冰塊。因為太陽幫忙啊，曬得它底下跟地面有個脫離感，用一個大鐵鍬塞進去，一直撬、一直撬，撬、撬就會發現前面很遠的地方出現一條白條、一個白印，就是它快裂了。那時候我就很興奮地盯著：「會裂多大一塊？」就不希望它裂小塊，因為一下就可以撿一大塊。我們那天撬冰都可以撬到超大一塊冰，那個小手推車上就放像大木板一樣這麼厚的冰，一塊一塊的，院子的冰一塊塊一會兒就被你搬走了。如果你不趕在太陽把它曬軟的時候破冰，它就會像剉冰一樣是一些碎沫、一些飛沫，你就那樣去砍吧！那個是很難砍的，而且到時候會噴一臉。所以這個時候就發現，有總體概念的，比如說道次第你會不會有總體思路？因為它會貫徹在你平常的行為中，你就會注意到各個部門之間的配合。最重要的是什麼？你會看天氣、會看風，有時候還要看看風越來越大了，鏟雪的人一會兒一身汗、一會兒又涼了，要注意他的保暖問題，是不是就停，還是怎樣？有很多！還有的人，兩個人在鏟、鏟、鏟，都悶頭鏟，工具離得太近了，萬一不注意那個人刨到哪兒怎麼辦？應該換個方向，兩個人的工具不要太近。所以一定要有一個總體部署的人看著全局。道次第就是先有全息攝影這樣的一個觀察──我們要走怎麼樣的路？所以你走在什麼地方的時候，看一下經典，你會明了自己在什麼地方，再問一下善知識，就像空拍一樣先空拍一下。那天在掃雪的時候，發現了很多人不去觀察。是誰在幫我們掃雪？是太陽。靜靜地在天上照，把大塊的冰跟地面的部分照鬆了，所以你用一個鐵鍬一撬，你就聽到「喀！」一聲，然後遠處就裂了。後來我們就三個人都把鐵鍬伸進去，撬超大一塊冰，那塊冰撬完已經搬不到那手推車上，得把它再切一塊。所以從一個掃雪的問題上看，你就會發現，很少人願意看看要怎麼能把這個雪掃到最高效率，保證第二天從這條路上走過的人不要滑倒，這是第一目標！而不是看到雪就掃。另外，最重要的是發心。你為什麼要掃雪？為什麼要刨冰？你為什麼要去注意這些所有的事情？因為這所有的事情裡還是要隨順道次第，譬如那時候可以發很多心：鏟除有情成佛路上的障礙啊、清除自己的業障啊等等，還有供養十方佛、打掃道場、供養所有的上師、護法、空行等等。你們認為這句話重點是「唯除少分別緣開遮之外，諸正至言，極隨順故」，還是後面那一句？因為「如是唯除少分別緣開遮之外」都極隨順，這前面也講過，對不對？前面宗大師用了很大的筆墨一直在講這個，其實它是很隨順的，不要想成寒熱相違──就前面所破的那個觀點。進一步顯示它不但不寒熱相違，而且你要想上面的必須要下面的，它是一個階梯式的，讓我們把這個次第越看越清楚、越看越立體，心裡有一個非常清晰的感覺。所以我會認為如果常常學習道次第的人，他會特別特別在意總體，也特別特別在意局部──下腳處非常明晰，總體概念又有。還是那天我說的，給你一幅畫，你畫眼睛、他畫鼻子、他畫嘴，你們三個是不是要商量？不然說：「哎呀！我必須得把這個眼睛畫好。」那個人就自己畫，畫一個超大的眼睛；那個人就只畫嘴；那個人就只畫鼻子，五官一定是不會配合的。一個人到底有沒有道總，從他做事可以看出來。「極隨順故」前面和後面這兩句話是總體和支分，「少分別緣開遮」那個是支分，它這個整個的次第就是一個總體。

第 0429 講：廣海明月0429　共道是此度非餘
波羅蜜多道者，如《佛母》中云：《佛母》跟前面一樣《勝者母》，就是《般若》。「所有去來現在佛，共道是此度非餘。」所有過去、未來、現在的一切佛是共同的，沒有一個例外，沒有一個例外，都要走這個路，就是六度。是趣佛陀道之棟梁，故不應捨。那個是「棟梁」，別的東西可以省略一點，棟梁是絕對不能少。金剛乘中亦多說此，故是經續二所共道。那麼，然後密乘當中也處處地方說這個，所以這個是顯教、密教的共同的。在說出了上述的觀點：唯有少數開遮之外，其他的都是極隨順，要趣上上的必須完具下下。注意！必須完具下下乘道功德種類之後，結果出現了「波羅蜜多道者，如《佛母》云」。有沒有發現，其實《廣論》很多時候講出了一個觀點，然後我們想：「一定要完具下下乘功德種類嗎？所有人都要這樣嗎？這是誰規定的？」有的人就會這樣去問。接著宗大師好像聽到了那種心思一樣，就說──《佛母》，就是《般若經》──《般若經》中說了。那《般若經》誰說的？佛說的。《般若經》中說什麼？「所有去來現在佛，共道是此度非餘。」所有的佛成佛了都是這樣走的，沒有其他的路。那現在就問題來了！我是不想要走到諸佛之外，那聽法的你會想走到三世諸佛之外嗎？所有的佛成佛，「沒有一個例外，沒有一個例外，」師父說了兩次，「都要走這條路，就是六度。」那自己可以跳過六度去成佛嗎？自己有這種可能性嗎？走在所有諸佛之外的成佛之路，這裡邊已經說了「沒有一個例外」。因為「諸佛」的意思，就是他們已經成功了這條路，他們的成功經驗就是全部沿著這樣一條路走上來的，沒有其他的，沒有一個佛不是沿著這樣的路走上來的。這是在《般若經》中佛金口宣說的。所以，「共道是此度非餘」，是吧？那個「此度」應該是棟梁吧，對不對？「是趣佛道之棟梁，故不應捨。」所以這個「此度」，它沒有下下道的功德，也是不能完成上上道的功德的。你要說這個「棟梁」是什麼？你會看到那種好幾層樓的，它那個柱子肯定不是從上面開始支的，它一定是從地面開始支、支、支到上面，所以它是貫穿式的。因為沒有這樣一個貫穿式的東西，房子好像出現不了。在我們這裡，通常都說：「哎！這個地方可不可以釘一個什麼東西、安一個什麼東西？」然後他們就說：「你不要釘，水管在裡邊，水管可能就漏了。」還有的時候說：「啊！這房子太小了，可不可以把那個牆打掉把它通了？」有人就說：「這是主體牆，不能動！」因為一動整個房子就塌了。我會常常聽到這種話，說：「哇！這個是不是這棟房子的主體牆？」主體牆是不能動的，一動整個房子就不見了！這個主體一定是從下面多少層到上面多少層，這個樓的主體，它是貫穿式的，所謂「主體」，對不對？所以這個貫穿式的，就是你要走上面一定要從下面，它是一向連貫的一個次第，是不應該棄捨的。所以它這個棟梁的意思，我覺得它的支撐力是從地面一直到頂層，對不對？它不可能支撐一段，這上面不管了，那好像很奇怪！貫穿式的支撐，我覺得還是顯示了一個道次。不僅僅是波羅蜜多的《佛母般若》這樣說，「金剛乘中亦多說此，故是經續二所共道」。《般若經》中這樣說，金剛乘的典籍也這樣說嗎？「多說此」，所以「經續二所共道」也是一樣的，它都是把這個共道要明晰地表示出來。討論到這裡，有人還想再走其他的路嗎？三世諸佛都是這麼走的，那你還要走其他的路嗎？如果覺得自己比三世諸佛聰明，那就可以走其他的路。如果比三世諸佛聰明，幹嘛還要皈依佛、還要跟隨佛學？自己教自己就可以了。所以這就是一個問題，佛已經是遍智了，如果你超越了佛的話，那你超越了什麼？超越了遍智──一切都知道了，你比一切知道了還知道了一個什麼？「哎，我就是不想要傳統！」請問這個三世諸佛是傳統嗎？絕對的傳統！所謂陳舊，是它好像對現在沒有用的感覺，可是佛陀發現的真理是貫穿三世的，盡未來際他都是了知的，請問你怎麼把它列為陳舊？你怎麼把它列為只是舊的傳統？這個傳統是完全貫徹到你的盡未來際，所以它對我們來說永遠是剎那、剎那、剎那，是新的，而且是你不知道的東西。你的心剎那去證得、剎那去證得的事情，你不知道的事情佛陀都知道，他為什麼是舊的傳統？輪迴才是舊的傳統，才是要被革新掉的東西！對不對？實際上我要成的佛是未來式。佛陀也可以說在我的未來等我，他是沒有三世差別的。而我的輪迴真的是一個陳舊的、一個老舊的輪迴！不是菩薩所處的，那個是凡夫的一個惡濁的、苦澀的世界。

第 0430 講：廣海明月0430　孝順父母，做有福之人
對於道次來說，我們到底理不理解佛說的這個次第？他說：「我就是這樣成功的，你們也要這樣照著來。」其實就是一個經驗。就像一個木工師傅教你怎麼樣做這一個桌子，或者做一個傳統家具一樣。比如說沒有釘子、榫卯的、哪個朝代的一個椅子，那傳承規矩就是這樣，你就按這個方式就能做成了！所以它非常省力，你就一、二、三、四，這樣就可以。道次第不就是嗎？第一、親近善知識這個基礎部分；第二、第三，出離心、菩提心、空性，乃至密續，這個就是次第謹嚴的一件事情。人們在現實生活中為什麼搞得那麼慘的緣故，是不是他忽略了很多的次第？你們認為呢？接下來的世界，能源危機、戰爭危機、人與人間的信任危機……，我們要怎樣在這個世界執持著希望、慈悲、寬恕、信任的這個火炬？這是我們生在這個世界的責任！不可以踰越了次第呀！孝悌也是一個次第。父母親如果孝順他的父母親，孩子就會孝順他，跟著學的。你從這個最高超的智慧，慢慢就知道世間人的道會怎麼開出來，他們那個次第應該怎麼走，所以孝道絕對不可以廢的──孝道！不管在何年、何月、何種時代，永遠孝順父母親、敬重父母親，這樣小孩有福報吧！對不對？小時候可能不懂事是逆子，然後慢慢長大了、懂事了，就要慢慢學會孝順，這樣就會有很大的福報，這一生就會是一個天佑之人。不是嗎？這就是次第喔！教育一個人成為一個人、一個人類的特徵。我是親眼看到在PEI屋脊上站一排烏鴉，有一個烏鴉顯得好像挺成熟、挺穩重的，在那兒閉著眼睛，牠旁邊有個小烏鴉──為什麼說牠是小烏鴉呢？因為牠身形有點流線型的，身上的毛又黑又亮，看牠眼睛就是還沒成熟那種，動作特別快，滿臉諂媚，給那老烏鴉梳毛──哇！在那兒左右忙。然後那個老烏鴉在那兒閉著眼睛都不動，都不屑理牠，斜眼看一眼都不看。那小烏鴉特別用力，用嘴梳啊、梳啊、梳啊，前後忙。哇，那幕場景我看了很久、很久！從此我就對烏鴉很敬畏，我覺得這是有孝道的鳥，真的會孝順父母！還有的時候我看到一些大烏鴉在前面走，有些小烏鴉在後面跟著，也是滿臉諂媚、特別討好那種，好誇張啊！還有貓也是對牠媽媽滿好的，貓族。貓族不是都拆開來一家分一個這樣養？其實你要是把牠們全家養起來，你就會看見貓媽媽多威風！我就看到那個貓媽媽走路，小貓想要見牠媽，牠媽覺得牠已經長大了，別老天天跟著我！牠就喜歡跟著牠。有一天牠在門口等著牠媽媽，來了！牠發現牠媽媽來，就趕快躲在鏡子後面，牠媽媽一進門就知道牠在鏡子後面。牠媽媽就走到鏡子後面，照牠頭上「叭！」一下，打得牠就這樣！牠都不會叫一聲反打，牠長得已經比牠媽還大了，當牠一巴掌下去，牠就馬上低頭──貓！還有一次那幾隻貓回去了──那幾隻貓都比牠媽還大了──見到牠媽，一直圍著牠媽，特別興奮！牠媽就在中間面無表情這樣，好像說：「這些傢伙，你們趕快去自我謀生，我才不要理你們！你們現在還跟在後面咿咿呀呀的，成何體統，還不自立？」很嚴肅！一點表情都沒有。一些小貓圍著，哇！發出那種快樂的鳴叫。貓族對父母的情感是非常深的。所以，有情可以發菩提心，墮落畜生道還這樣，厲害吧！那種鳥，令人敬畏。人都不如鳥了嗎？所以我想要倡導社會的這種文化，就是不要嫌棄人老，也不要怕人老了、老人太多了這個社會會有負擔，我們活到很老不是也很好嗎？老齡社會會有另一種繁華出現，就人都長壽了，人們要傳遞互愛互敬的這樣一種精神。所以我們還是發願：在所有的世界追隨此道、弘揚此道，令正法久住！也祈願所有的善知識能夠久住，這個世界上光明和正道才會存在！

第 0431 講：廣海明月0431　由顯入密，速疾成佛
若於其上更加密咒諸不共道──灌頂、三昧耶、律儀、二種次第及其眷屬，故能速疾趣至佛陀。那麼，然後你在這個顯、密兩個方法當中，那個共道當中，再加上密教的種種不共的方法。那個不共的方法下面說「灌頂、三昧耶、律儀、二種次第及其眷屬」，這個就是它的次第。第一個先是灌頂，成熟你的身心，然後呢要受這個密宗的三昧耶戒，然後修學的時候，生起次第跟圓滿次第，還有跟它相關的，這個是最主要的相關的各種。因為你修的種種最特別的殊勝的法門，所以能夠很快地達到佛陀這個果位。就像我們到美國去一樣，你可以坐船，也可以用種種方法，也可以用飛機。飛機以前是螺旋槳，現在是噴射機，將來有一天說不定我們可以用火箭。這是說越是特別的，越是快速；不過越是快速的，越是危險。我們走路，你碰一下，跌一個筋斗，沒問題，站起來拍一拍再走，一點事情都沒有，最多跌破一點皮。然後你坐腳踏車要受傷了，坐汽車就出毛病了，如果是坐飛機的話，對不起，非死不可！所以金剛乘當中說得很清楚，你結點緣沒關係，你如果正修的話，蓮花生大士說得很清楚，說我這個法像蛇在竹筒當中，不上去就下來──上去成佛，下來到金剛地獄；金剛地獄是阿鼻地獄的別名。你現在不要看，哎呀，這個我這個密法好修啊，對不起！你結結緣沒關係，反正你碰不到；你真的碰到了以後，那就只有兩條路，這個我們要知道。因為它的方法也的確殊勝，所以我們了解了這一點，我們也平常輕易不要毀謗，這個這裡隨便提一提。若棄共道，是大錯謬。如果說這個共道你放掉了，那你完全錯了！問一個問題：「若於其上，更加密咒諸不共道」的若於其上的「其」，是指什麼？共道。在共道的波羅蜜多乘，就是菩提心、菩薩戒，加上密咒的諸不共道。不共道有什麼呢？「灌頂、三昧耶、律儀、二種次第及其眷屬」。加上這些會怎樣呢？「故能速疾趣至佛陀」。「速疾」兩個字出現了，所以我們就可以知道這一句話交代的是，在共道的基礎上如果加上灌頂、三昧耶、律儀、兩種次第及其眷屬的話，那麼就能速疾——就是像閃電一般疾馳到佛的果位。師父這邊也是在解釋。接下來這一段，師父說：「灌頂」就是成熟身心，然後「三昧耶」是什麼？就是受學的戒律；然後修學的時候，就是生起次第和圓滿次第，還有跟它相關的眷屬等。我們會問：「為什麼能速疾成佛呢？」師父說：因為是「種種最特別的殊勝的法門，所以能夠很快地達到佛陀這個果位」。為什麼它能速疾成佛？我覺得大家要往上學。講完了這一點之後，接下來師父講的一個問題就是，蓮花生大師說得清楚，他這個法就像蛇在竹筒當中，不上去就會下來──上去成佛，下來就到金剛地獄，就是阿鼻地獄。然後師父用交通的工具去想，如果他跌落下來的話，那現在就有個問題：為什麼越快越危險呢？一開始看前面：「啊！速疾成佛。啊！我要速疾成佛，我要學這個！」然後後來看說：「哇，這麼危險！」頃刻間就退心了，還是走一個安穩的道吧！安穩的道就會走得安穩嗎？就不會有墮落的危險嗎？說：「啊！那修行有墮落的危險，那就不要修了！」不要修就一點希望都沒有了，全部墮落！所以，這個問題是說：為什麼快就會危險呢？快為什麼危險？我所了解的，金剛乘對於弟子的視師如佛、視師是佛，它的要求就是完全轉變你的庸常作意，把你整個心好像翻過來一樣，看什麼都是上師的示現，它對事師法的要求是極度地高！所以一開始入道的時候，如果你要準備那段進入金剛乘，那麼在上師相應上就要比別人多下功夫，要非常、非常下功夫！這裡邊有個問題，有的人說：「啊！這麼快呀，那我要去！」「這麼危險呀，那我要逃！」所以他完全不了解進入金剛乘的行者他們是為什麼進去的。其實是不忍眾生苦，想要快成佛，所以難以忍受的悲心迫使他們要用最快的速度去成就佛果以利有情。不是哪兒有便宜哪兒去，哪兒有一點虧馬上就逃跑，不是這種狹隘的心思。他是被強烈的大悲所撼動，他無法忍受就必須趣入金剛乘；也知道金剛乘不好好努力會麻煩，但是他沒法忍受。是這樣嗎？先作個探討。關於這一段，我們要掌握什麼呢？其實我們要掌握什麼樣的叫做金剛乘呢？金剛乘就是在共道的基礎上，加入灌頂、三昧耶、律儀、兩種次第及其眷屬，要知道金剛乘有這樣的一些次第，接著就是那兩個──「速疾」趣至佛陀！在《廣論》這麼前的部分就提到一條速疾成佛的路，我覺得那些在內心中對佛道有著崇高嚮往的修行者，這幾行字在他心裡點亮的應該是一種很深沉的渴望吧！然後如果想要速疾證得佛果位的話，趣入金剛乘，就要自己做最完備的準備，不要浪費時間。

第 0432 講：廣海明月0432　於法獲得相似決定，便謗諸餘
若未獲得如是知解，於一種法獲得一分相似決定，便謗諸餘。這個非常麻煩、非常麻煩。對於這個上面那個概念，如果你不了解的話，並不認識，並不了解，然後你自己覺得我這個對，毀謗別的，錯了！特別是什麼？「於一種法獲得一分相似決定」，現在我們大部分人就害在這個上頭。你不修行，剛開始佛法總歸好的，雖然有矛盾，你還是尊敬它。結果你修行了以後，修了一點，得到一點點的味道了，啊，覺得……或者參禪參得一點名堂來了，念佛是念得一點味道了，然後說其他的都不對，就是這個，這個叫作相似決定。你真正圓滿認識的話，絕對、絕對不會的，絕對不會！現在我們太多地方，從已經開始修的是這樣，還沒有修的時候，那我們來了，學了一點規矩，覺得我這個規矩是這樣地對，你這個規矩不對，是同樣這個道理。這一小段，我希望大家能夠反覆地多聽幾遍。提一個問題：「對於這個上面那個概念」，上面哪個概念呢？就是順總佛教的共乘，而且不可以誹謗共乘。然後說：「如果你不了解的話，並不認識，並不了解」，他不認識、不了解的話，其實可以學啊！但是因為不了解，這個人反而「自己覺得我這個對」，這是為什麼呢？「毀謗別的」，明明是不了解的、也不認識的，為什麼還敢說別人的錯呢？師父舉出這種現行之後說：「錯了！」我想問說：為什麼自己不了解，反而可以說別人呢？（因為他不覺得自己不了解。）所以他自己覺得他都了解了，對吧？那麼他自己覺得他都了解了，他自己覺得我這個對。大家看這句話：如果不了解、不認識那個共道波羅蜜多乘和金剛乘有那麼一個灌頂的差別的話，然後他自己覺得我這個對。大家把這個話想一下：什麼叫「你自己覺得我對」？就是我自己對我自己的看法、自己的想法覺得是對的，對不對？那我想說：「這個有善知識教嗎？」這個看起來好像沒有，對不對？那麼這個人為什麼會變成是自己覺得自己對就可以了呢？應該是老師說你這個對才可以的──前提你跟對老師的話。那老師為什麼說的對呢？因為有經典依據啊！有經典依據，那你解經典的方式解得對不對啊？是按照自己的感覺解的，還是按照諸大祖師的論典在解釋？而且按照論典解釋，會不會諸大論典都會通？還是一家跟一家就碰撞，然後把矛盾點全部糾結於心裡面，哪個都想不通？也有這種解法。所以這裡邊說：「自己覺得自己對」，是獨學無友嗎？自己也不知道自己在哪兒，也沒有找人去商量，然後自己就給自己下一個定義，就誹謗別的。尤其是什麼呢？師父又說：「特別是什麼？」這個特別，就是「於一種法獲得一分相似決定」。看到這兒的時候我想了一下，其實「於一種法獲得一分決定」就不會誹謗其他的嗎？他是「於一種法獲得一分『相似』決定」，那他對這種法有獲得決定嗎？相似決定不是決定，對吧？他沒有！如果沒有的話，那他自己認為是相似決定嗎？不會！他自己覺得是決定，所以不是相似決定。「於一種法獲得一分相似決定」，這個相似決定，他自己覺得應該是一個很深的證量吧？對吧？然後可能會認為他這個「一」是「一切」，所以就對別的法類缺乏了容納性，甚至禮敬的心都沒有了。我覺得誹謗佛所說的別的法，這個是膽子特別大的！不知道是不是很驕傲的心態，剛學了一點就覺得學很多了？接下來看這句話，很驚悚！「現在我們大部分人就害在這個上頭。」然後我會想：啊！這個人會是我嗎？你會發現師父說是大部分人，那我會是那小部分嗎？自己可以找一找，有沒有自己對一個法獲得一分相似決定，覺得是真的，然後就毀謗別的？那怎麼去觀察呢？師父說：「你不修行，剛開始佛法總歸好的，雖然有矛盾」，我們自己想不通嘛！但「還是尊敬它。結果你修行了以後，修了一點」，注意後面！「得到一點點的味道了」，這味道是什麼？嚐到喜悅了，是吧？他嚐到一種學習佛法的樂趣，或者說被深深吸引了之後，這裡邊是不是有舉例子啊？然後有點味道了，就開始「說其他的都不對，就是這個，這個叫作相似決定。」我們現在要判什麼叫「相似決定」──有一點點味道。有一點點味道，可以說得到它質量完全地清淨嗎？如果完全地清淨的話，是不可能對於其他的法類敢毀謗的，因為毀謗佛陀所說的法是非常重的罪！正因為他對修行有一點點味道了，所以他絕對會把這個最大的墮落的門給防住，對不對？因為他一定會遮惡趣門啊！誹謗教法是一定會墮落惡趣的，所以他一定會遮這個門。你們有沒有發現：欸！得到了一點味道之後，卻敢造一個謗法的業！那麼可以反過來印證：得到的這種味道，並沒有讓他自己學一個最基本的謙恭吧！對不對？佛法向恭敬中求。這邊的問題就是，看起來這個人修行不是完全地沒有覺受，他是有一點點覺受；有一點點覺受，他開始覺得可以評判一些什麼了，可以做一些決定，然後就對佛陀的教法開始誹謗。我是覺得這膽子很大、很大！大家可以觀察一下：對某一種法修出一點覺受之後，會有慢心嗎？那為什麼不降伏我慢呢？光是三摩地就有成千上萬種！每一種法相似得到了這一點點甜頭之後，我們會去根據經論判斷自己的甜頭到底在什麼位次，比如說你發菩提心了嗎？發出離心了嗎？持戒清淨了嗎？還是對三寶的心越來越信任了？因為對三寶信心越來越增加的時候，其實會普同恭敬佛所說的一切法門，它都是有這樣一個很謙恭的徵兆。對佛法有一點真正的覺受，應該是會謙恭一些吧？但是反過來問你們：謙虛的人就會對佛法有正見嗎？不一定！但是你對佛法有一個基本的想法，你一定會謙恭，因為你不敢造惡業嘛！比如說菩薩戒的持守，還有很多律儀的持守，如果你很傲慢的話，那就會廣造諸惡，尤其是涉及到教法、佛所說的教法，那要非常非常地慎重！還有舉這現行，我們不要想：啊！我生命中到底有誰是這樣的？要去考慮自己。當自己有一個最擅長的時候就會看不起別人，因為別人在那上面不擅長。那麼這個的話，就是小心防範自己拿這個覺受的部分去比別人的短處。因為我曾經看到很多人拿他的覺受去問師父，然後師父就說：「又獻寶來了？那根本不是個寶，丟掉它吧！是垃圾。」很多人好像很美的一個覺受，想要從師父那兒得到一種肯定、讚揚呀，或者一種什麼──你就看他自己覺得很殊勝的那種表情。但師父就覺得：「哎呀！你就是老毛病又犯啦！」到最後就會發現他灰頭土臉地出去了。你的覺受到底是不是真正的覺受，一定要問自己的善知識！但是如果你不信任他的話，那你跟他學習就會很奇怪。善知識說：「這個覺受不行！」要全部丟掉、要認真地學，不管花了多少心血！最好是勤加請問，因為這樣你就不會一錯千里，對不對？不要錯很多、很久很久再去問。我覺得這個是最省力的，就是常常問！如果說離上師很遠的、也不容易見到的，怎麼辦呢？那就寫問題來問啊！不是有答疑嗎？可以回來問，就是千萬不要自己盲修瞎練！那接著討論到這裡的時候，我們就會注意到一個問題：有可能會憑藉著我最擅長的，去造一個很大的惡業，這卻是漏洞！但是我擅長的東西到底是不是擅長的，要經過一個明眼人看這對不對。這對了再往深進，不對了要趕快丟掉，重來！所以也不能夠由我這一點對了之後，我就覺得我一切都是對的！很顯然沒有好好地學經論。我們應該拿這一點觀察自己。然後討論這裡邊的時候，師父說：「你真正圓滿認識的話，就不會做這種了。」可能我們就去考慮：到底什麼是圓滿的認識呢？看看你要對什麼圓滿認識？要是對成佛這條路圓滿認識的話，可能要生生世世地學啊！生生世世地學清淨圓滿的教法，但自己未必是清淨圓滿的機，不能因為學到清淨圓滿的教法就去輕視其他的人。那麼怎麼樣才能夠真正圓滿認識呢？我會覺得親近善知識，生生世世地學下去。比如說當你覺得你對上師相應有一個圓滿的認識──會這樣嗎？那他的見地得高到什麼程度？高到金剛乘嗎？金剛乘的還要強調親近善知識。那你說你對戒律圓滿地認識，你也會像阿底峽尊者五百五十多生都不斷，能到那種程度嗎？所以他這裡邊如果是認知的話，是得到正見的意思嗎？得到正見包括對空性的正見、對菩提心的正見。所以還是滿深刻的！要謙恭地學習──學習教典、向善知識們學習、向同行善友學習。千萬不要學一點東西就開始決定自己是什麼見解；要一直有一個觀察的心，謙卑地去討論。有沒有發現三年前自己的想法和三年之後差太遠？

第 0433 講：廣海明月0433　謗法罪較世間爭端更加嚴重
其實我們世間何嘗不如此呢？世間每一個人有他的習慣，有他的成見，就拿他的成見，就拿他的習慣，說我這個對，你這個不對，世間的爭執就這樣子來的。現在我們要修學佛法，就要從這個地方開始認識，開始認識。世間大家你謗我、我謗你，大家最多吵一架，反正我跟你不來往，沒關係！萬一吵過了以後，最多打一個官司。佛法裡不是，你越深，你這個將來造的業是越可怕，現在我們淨除都來不及，你別的東西還可以，謗法之罪重得不得了。這一小段說：「其實我們世間何嘗不如此呢？」這是在講什麼呢？什麼叫「我們世間何嘗不是如此呢？」我們可以看一下自己的現行。說：「每一個人有他的習慣，有他的成見」，這是成見，不是成功，有發現嗎？這個習慣不是美好的經驗。用自己的經驗站在這山望那山，就說：「我這個對，你這個不對」，然後師父說：「世間的爭執就這樣子來的。」這句話很深──世間的爭執就這樣子來的！每個人都站在自己的習慣、有自己的成見，然後拿自己的這個東西當作一個標準，去評判其他人是不對的。那我們在跟其他人爭執的時候，會現起這樣的話嗎？就是：我現在是拿我的習慣、拿我的成見來覺得你不對嗎？現在我們修學佛法就從這個地方開始啊！從哪兒開始？就是從這兒啊！就是看一看我爭執的時候，是憑藉著我的習慣、我的成見覺得人家不對，還是我們會覺得：「我有經典依據！」經典依據就是要恭敬僧、恭敬眾生，這也是有經典依據。那為什麼會起爭執？注意──爭執！所以「從這個地方開始認識，開始認識」，師父講了兩遍「開始認識」，認識什麼呢？認識自心的這種習慣。我們會有一種習慣，覺得按照我的習慣，你這樣是不可以的。然後他說：按照我的習慣，你這樣是不可以的。就這樣爭執了嘛！然後說：「世間大家你謗我、我謗你」，接著看：「大家最多吵一架，反正」，接著往後來了，吵一架，然後「我跟你不來往」，這是不是已經很嚴重了？這很嚴重了吧！然後後面師父說三個字很嚇人：「沒關係！」吵過了，都打官司了，師父說：「最多打一個官司。」後面還跟著一個「沒關係」，因為最多打個官司。師父把這些看得有點雲淡風輕，對不對？吵架了，我們不來往也沒關係；吵了去打官司，也沒關係！會不會覺得很驚訝？我們會認為這不是天大的事嗎？我們吵架了，這事不大嗎？最多吵一架，你謗我、我謗你，這事不大嗎？這破壞我名譽啊！損失我的名譽，要追加什麼什麼賠償費，這事情很大呀！但師父說：「我跟你不來往，沒關係！萬一吵過了以後，最多打一個官司。」看看師父把這件事說到輕輕的、輕輕的，像浮雲一般，對吧？但這些事要落到我們頭上，我們會覺得這個有千斤的重擔！我們在意我們這個跟人的關係，要是搞不順利了、或者砸了，這還了得！可能整天琢磨這事情──這事情太大、是本世紀最大之事！但師父卻認為沒關係！不來往都沒關係，吵架、打官司都沒關係！那我們就接著問：「什麼有關係？什麼才很嚴重呢？」「佛法裡不是」，你學得越深、你執著得越深，「你這個將來造的業是越可怕」！還有一個，「我們淨除都來不及」！造的業越可怕，就淨除吧！淨除都來不及！然後說：「你別的東西還可以，謗法之罪重得不得了。」現在這重點出現了，什麼呢？「謗法之罪重得不得了！」所以我們要是在世間起爭執、吵架、不來往、打官司，這些跟謗法罪比起來實在是輕如鴻毛！這謗法之罪淨除都來不及，非常非常地可怕！所以在這一段，我們世間人認為非常非常可怕的這些事情，會讓我們從早到晚都不快樂，甚至會失眠、會生病住院的這些事情，師父都說雲淡風輕──這都沒關係！不往來、吵架、你誹謗我、我誹謗你、打官司，這都沒關係！一般人遭受這種事情就鬱鬱寡歡了，師父說沒關係！因為什麼？還有一個更可怕的，就是謗法罪！謗法罪那個業是非常地可怕，而且淨除都來不及，就是沒辦法及時淨化掉，所以很恐怖的！類比於世間我們這些苦難來說，這個謗法之罪它的苦難不知要重多少倍！像我們一開始學《廣論》的時候，讀到這個「謗法之罪」是很陌生的，不知道你們有沒有這種感覺？我們是在《廣論》最初的時候就碰到「謗法之罪」這四個字，由抉擇大小乘和顯密乘的差異性，或者說它的共道的關係，然後引到這麼大一個事情！這個是我們生命中像「頭頂高山、足踏大海」一樣，根本是承受不了的一個事情──前面那些還可以承受，這些是承受不了。所以到這裡，「謗法之罪重得不得了！」那麼這個罪重得不得了的話，接著就可以知道：苦得不得了，苦得是無法忍受的苦！師父說：「你別的東西還可以，謗法之罪重得不得了！」所以跟這個謗法罪比起來，前面的簡直就是一粒微塵、一片浮雲一般，不用在乎了。你想想：很多人被前面的人際關係就壓垮了，說要老死不相往來那就終生鬱鬱寡歡，如果打個官司那一輩子生氣，都有可能發生的。但是，那太小了！所以這樁苦難，我們平常不學教典的時候，是不知道世上有這樣一種苦難的。講到這一段的時候，大家可以稍微觀察一下自己，看看我們平常在乎的東西，是不是師父在意的？師父在意的，是不是我們在意的？師父認為重中之重的，我們會在意嗎？師父認為雲淡風輕的，我們認為是重中之重，怎麼會有這種顛倒的認識呢？是因為沒有聽聞嗎？沒有聽聞的話，今天是聽聞了，聽聞之後就知道謗法之罪重得不得了，那就得要好好地防範。而前面的那些事情把它放在人生的頭等大事，好像放在一天很重要的行程，跟誰有問題要趕快去把這個事解決掉，可是謗法之罪心裡、身口卻不防，那麼這是此處要引起我們注意的！造下謗法罪的原因是什麼？

第 0434 講：廣海明月0434　銘記佛法珍貴，勿輕言毀謗
好！往下聽一小段。記住！《法華》上面說得很清楚，佛為了接引一切眾生，所以說種種法門，而且說種種法門他是徹底了解了才說出來，要了解這個法，他要花多少心血，你們曉得嗎？無量阿僧祇劫捨頭目腦髓換來的，這樣的一個珍貴的法，弄到你手上，你說這個不對，那個不可以。請問，你有這個本事嗎？你如果了解了這一點，我們就萬萬不敢開口啊！尤其是我們剛剛修學懂得一點，其他的都不對了。啊，我是好為這件事情擔心啊！因為我自己當年就是這樣。這一段我也是常常反覆地看啊！我會從後面看完了，再看前面，然後中間看，這一小段。這一小段，前面那兩個字──記住！就讓我的心停在這個地方想了一下，注意力全部集中。只要師父說：「記住！」然後我就開始：「什麼？記住什麼？」「記住！《法華》上講得很清楚」，記住什麼呢？「佛為了接引一切眾生，所以說種種法門」。注意！第一層就是：佛為什麼說法的？為了接引一切眾生。接引一切眾生從哪裡到哪裡？對！從三惡趣到人天乘，然後從人天乘再出輪迴等等，一定是從苦到樂，對吧？所以他說種種法門不是沒有用，都是為了眾生的痛苦而說的，都是為了救人的，這些目的性非常清楚，不是為了自己演說、做什麼，他是有目的性，就是救人。接下來，「而且說種種法門他是徹底了解了才說出來」，就是他對於解除眾生的這個藥所有的藥性、來源、怎麼用、什麼症該用什麼、再用什麼……全部都了解到，因為遍智！才說出來的。那下面就有一個問題：要把這種種法門都了解了、徹底了解，注意！徹底了解了、徹底了解了，想一想徹底了解了要花多少心血？師父後面有個問題：「要了解這個法，他要花多少心血，你們曉得嗎？」比如說我們世間讀書，十年寒窗苦，然後讀博士後啊，再讀十年多少，有的人就讀一輩子，辛苦！但是我們曉得什麼？他這個時間要有多長啊！不是說十年寒窗苦，他是無量阿僧祇劫！所以要把這個數字想一下──「無量阿僧祇劫」，無法想像的天文數字的時間，捨頭目腦髓呀！他用這種苦行，這種不是說寒窗苦的問題呀！就是身命都要捨出來，就是用這樣的方法去換來，他是拿命拼出來的！而且這麼長的時間全部要拿命拼的，可以說用生命換來的。所以它珍貴嗎？「這樣的一個珍貴的法，弄到你手上」，然後我們幹什麼？挑毛病是吧？「說這個不對，那個不可以。」然後師父先問說：「你有這個本事嗎？」你了解嗎？了解一個眾生的痛苦，和怎麼樣對這個病症要敷什麼樣的藥？而是他在無量劫裡研究過的，這徹底是花血本了，拿命來當血本花！我們跟佛陀用心的時間的長度和他的苦行，和他說這個佛法純粹的目的性──都是為了解救一切眾生、接引一切眾生，這幾個完全都不相應的。師父說：「有這個本事嗎？」一個都沒有！佛陀是為接引一切眾生，我們應該不是為了解救一切眾生，然後誹謗這個、接引那個。而且有的時候夾雜著名聞利養、驕傲啊，說自己怎麼樣。這自己觀察！師父說：「如果了解了這一點，我們就萬萬不敢開口啊！」注意！前面說：「記住！」我想問大家：「為什麼師父要前面講『記住』？」就是佛法是怎麼來的，不是像我們世間人一個學問那樣，它的來源要在佛的《本生經》裡去看，真的是捨頭目腦髓，而且是這麼漫長的時間然後換來的。所以這個事就只能「記住」，因為它超越我們的想像力、超越我們的觀察、超越我們的經驗！我們很難想像有一顆心，他經歷了不只是一個千生萬世、千生萬世，他就一直努力一件事情，就是要把解救眾生生死痛苦的這個藥找出來；找出來之後還要給他講；講完了還要把他度到彼岸去，就有一顆心就要一直做這件事情。我們很難相信有一顆心是這樣的，而佛陀就是有這樣的心續！所以對於用這麼深的一顆用心去為眾生說出的那種法──從它的來源，還有佛說法也是都斷疲厭啊！長劫說法斷疲厭的──怎麼可能輕言就去毀謗啊？師父這幾個字：「萬萬不敢開口啊！」聽帶的時候，這一段你可以把師父的那個語氣認真地聽一下。師父這個地方應該是很悲憫我們吧？又很不忍心！「萬萬不敢開口啊！」這個一字千鈞啊──萬萬不敢開口！說：「尤其是我們剛剛修學懂一點，其他的都不對了。」然後師父這句話：「我是好為這件事情擔心啊！」這個事情就是師父擔憂我們的。那我們要怎麼做呢？就那兩個字：「記住！」記住這件事！記住是什麼意思？日日不忘、時時不忘，這叫記住吧？不能初一記住、十五忘了，那就不叫記住。你每天看一看、每天看一看，或者把這一行字、這一段背下來。

第 0435 講：廣海明月0435　憶念佛恩，莫將佛法容易看
這裡提到了法的來源，「千萬不要把佛法當容易看」。我以前看到師父，有的時候講到這一句，他的眼淚就快流出來！有一次是師父真的痛哭流涕，他給我們講到佛法的來源，講到這個部分，後來發現師父已經忍不了了，然後他就自己回到他的房間裡面，我們在外面就聽到師父痛哭失聲的那個聲音，我們從來沒有看過師父哭成那樣子！說：「啊！這些人把佛法看得太容易了，千萬不要把佛法容易看啊！」師父對佛陀有著極其、極其深刻的感恩，真的就像思念大悲慈父一樣。師父在佛像面前也是，他的眼神會流露出一種──你會想到「赤子之心」這幾個字。因為常常跟在師父旁邊拜佛、去佛堂祈求，就會看到師父看佛像的眼神。然後還有仁波切看佛像的眼神，大阿喀、小阿喀看佛像的眼神都一樣。就看到大阿喀看一個唐卡，他拿起了一個燈，有的時候是用放大鏡，哎呀！一點點看哪！那個神情啊，好像看到一個稀世珍寶那種感覺，非常非常地小心，又非常非常地珍貴！師父對於經典都是這樣，還記得師父的雙手，都是這樣捧著經典。通常都是一本《廣論》，然後一本《南山律》，對！《般若經》，《般若經》！就都是這樣捧著。所以師父的這段講解是非常非常動人的！有沒有覺得？打動內心，不需要做太多的開演。其實師父這一生去求法的時候，也是都拿命去換的，有的時候根本是不行的，他不拼的話就不行，就只能回去，就拿命拼！真的要拿命換，珍貴到這種珍貴法。不知道它價值的人就隨便地說它沒有價值，甚至說它錯了，你想想都離譜到什麼程度？其實這個是說了佛法的目的──佛陀為什麼要講這個法；再一個就是佛陀的深恩啊，這是佛陀的深恩。我覺得謗法也是不念佛陀的恩。佛陀的深恩，就是有一個人、有一顆心為你不止一次地捨卻生命，會有這樣一顆心，那你認為如何呢？你可能不知道，但是他也不在意，在他的心裡一定是徹底把你包容進去的，是為了你，他不在乎自己的命、不在乎自己的眼睛，乃至不在乎自己的一切，就只為了找到這個解藥──輪迴的解藥、生死的解藥。你自己去思惟一下，你會覺得這是一件很難想像的事情！這是難以置信的事情！這是不可思議的事情！怎麼在這個宇宙天地間存在著這樣一顆心，光明至極呀！其實很多人會有孤獨感，覺得：「啊！天地間好像沒人知道我。」但是想一想：說自己像一個流浪者一樣不被珍惜，但是佛陀不珍惜我們，能為我們捨卻生命嗎？而且這麼多次！一定是為他最在意、在意的珍寶，他就把命都不要──命都是很珍貴的，他把命都不要了。所以偶爾想一下：比如在前面的人際關係上，你不理解我、我不理解你；那佛陀是遍智，他是可以知道我的，所有的委屈也就那樣傾訴一下、跟佛陀講一下就可以了，甚至不講他也是知道的。所以我曾經認真地想過：常常陷入自我孤獨的人，到底他的皈依學處是怎麼一個修法？他有沒有讓皈依的這顆心踏入他那片孤獨的荒野？如果踏進去的話，就知道其實佛陀在那裡邊已經為你做了這麼多，那還不夠嗎？你還要什麼？有的人要找一個人、找一個什麼，這麼一個偉大的心可以忽略不計，然後去找一個凡夫，好像得到他的憐憫、得到他的關注，覺得：啊！美得不得了，都要上天了！過兩天又變了，又痛苦得不得了！找一個永恆這樣為自己，無量阿僧祇劫捨頭目腦髓為自己還不夠嗎？你會好像心裡有一種完全被宇宙充滿的感覺，那種被珍惜的感覺。其實有的時候你凝視著佛像，凝視久了你會感覺到那種大悲的情懷覆蓋自己。為什麼我們要活得那麼孤單？有那樣一顆無所不包的心，準備了這樣徹底地對我們的至誠，那還有什麼不圓滿呢？還在世間苦苦的，在幹什麼？就是沒記住！所以說：「記住！」這一段非常非常奇特，師父前面就「唰！」兩個字，「記住！」這兩個字就好像從很遠的地方一下推到眼前，特別特別醒目──就是忘恩了，忘了！那個大富長者家的孩子，自己覺得自己一無所有，一個流浪的，然後在那哭。沒想到他父親給他準備了這麼多、這麼多，而且把他珍貴得不得了，捨頭目腦髓、做什麼都不在乎，為他準備了這麼多，他就在街上流浪！所以我覺得人類的情感，在這種對佛菩薩的憶念、還有對上師的憶念裡，它有點發揮到極致，好像沒有被那種貪瞋的繩索所綑綁的時候更顯得純淨、極為至誠，所以也就顯得格外地震撼吧！你在旁邊看到你會震撼，想跪下去。我覺得師師相承挺美的！佛陀對我們來說像神話級的人物，但是他曾經在地球生活過，我們這些後輩到底要對他如何呢？佛陀在印度示現成佛的時候我們到底在哪兒啊？好想在其中哦！那麼對我們來說，怎樣是越過這些重重的所謂時代的間隔，你直接去感受那樣一顆震撼心靈的心？我覺得師父的講說就有這種直擊內心的作用。而且師父說：「我是好為這件事擔心啊！」我現在都可以想像師父的神情，我想像他擔心的那種眼神，因為我看過太多次了。每次他這樣的時候，我就想要衝到前面去，說：「師父！您不要擔心，我來、我來！」他說他好為這件事擔心啊！所以你們每個人都記著：不可以讓師父擔心！我們大家都記著，不可以讓自己的上師這麼擔心！謗法罪不要造！

第 0436 講：廣海明月0436　拔除不喜廣學之心
我剛開始進去的時候是念佛進去的，那什麼都不要，聽見人家當初不讚歎念佛，如果說別的話，恨不得把那個經書拿得來把它撕掉了、燒掉，這樣啊！我現在一直為這個事情而懺悔，所以我特別把我的痛苦的經驗告訴你們。這個因，你們如果不拔掉的話，不要說去不成，就是去成了，將來去成了以後，到那時候這個種子又現起來了，那個時候在你修行過程當中是千辛萬苦。所以我們現在看有很多祖師們，我們常常說他「大權示現」，吃盡苦頭，他不是故意要這個吃苦頭啊！他已經到了某個程度，但是他因地當中，一定有這種因在這個裡邊的，這個我們要曉得。我們不懂得法相，所以總覺得他故意，故意裝，裝不起來的，如果說他沒有這個因的話，不可能出現這個果，這個以後慢慢地再說。這一段是很奇特的，其實一般的人是不願意把自己的過往講出來的，但是師父總喜歡把他自己做錯的部分講出來。他是非常坦蕩的一個人，才可以坦蕩地面對自己過去做錯的部分，而且跟他的弟子們講。他說：「這都是我痛苦的經驗，我拿來給你們。」你覺得這點特別嗎？那你覺得我們要怎麼學呢？你看到這兒會不會想：「啊！把人經書都撕了，那我還沒有那麼嚴重呢！」有人會這樣嗎？那你跟奔公甲尊者比一比！你現在成就了？跟密勒日巴尊者比一比！當初那咒術殺了那麼多人，現在他成就了！所以在示現不知道的時候他那樣，在示現知道的時候，他的心力是何等地猛利──已經走在前面！然後師父還分析了一番，說是「大權示現，吃盡苦頭」。這裡邊有最重要的一句話：「所以我特別把我的痛苦的經驗告訴你們，這個因，你們如果不拔掉的話」，修行就千辛萬苦。所以看很多祖師們大權示現，吃盡苦頭，是因地當中有某種苦因在這裡邊。師父把這件事非常非常緊密地結合在因果之中，都是在因果的法則裡邊。這一段講得特別地美和確實。這一段可能大家覺得很難理解，我會建議很難理解就留著，慢慢以後往深了學。這一段到底什麼意思，慢慢往深了學，然後再去理解。你可以用自己的理解方式稍稍理解一下，但是我還是特別強調：對於現在的能力無法理解的事情就往後學，學了後面就會慢慢懂前面的；甚至你學十年之後你再看這個，又理解一點！有的時候一生你對這段話未必會有徹底了解，也未必你的理解是最正確的，但是你記著：你要學！要學！不停地理解。比如說佛菩薩的遊戲會符順因果嗎？符不符順？請問你：證了空性的聖者，他的示現是符順因果的吧？他會超越因果之外嗎？那就慢慢去了解。尤其是把這句話記住──前面講過了，種子、因──要拔掉的一定是前面說那個不廣學多聞的。就是自己學到這點東西就不廣學多聞，有發現嗎？對不對？不廣學一切的這樣一個心，在因地要把它拔掉！其實你想廣學一切的話，你對其他法門的那種嚴重的排斥感就沒有了。最初遇到《廣論》，很多人說：「這麼厚呀！哇，這個太難了吧！」那時候這本論剛開始拿到手裡，聽到很多人驚呼：「這太難啦！」有的人說：「我是博士、博士後，唸法尊法師翻的原文都結結巴巴地非常非常困難，這怎麼這麼難呀！」學《廣論》都覺得這麼難。現在學五大論──剛開始學五大論還要學藏文──也非常難！還要背、還要辯論，難不難？難！都直撞牆，像走進黑夜裡邊。然後慢慢走出來之後你再學，發現：「奇怪？為什麼這個心好像有彈力的樣子？」它難，你就塞一本；再難，再塞一本！塞久了之後呢？「欸！好像容量越來越大，好像越來越不覺得難，這是怎麼回事？」就是你在變啊！你別把自己的心想成一個好像很僵化的容器，它完全不能變，有些東西塞一下發現很緊你就拿出來，不是這樣的！而是你把它放進去它是有彈力的，慢慢就「聞多思廣修行深」。想一想。我的意思是：對一個問題探討，你可以用生生世世去探討，多美！菩薩戒不是生生世世要去實踐的嗎？很不容易啊！師父真的就是千里走單騎！這本論在三十年前，師父一個人！這節課需要掌握的點是非常清晰的，其中一點就是一定要知道以自己的經驗、自己的見解認為別人的都不對，遇到這種狀況的時候，趕快把師父的這一段話想一想：我是不是會誹謗什麼，造下最極重的惡業？這個有的時候是有一種想教別人的心，或者想指導別人，然後弄不弄就把別人說得一無是處。這個東西現起的時候，可能是非常非常微細的，不是那麼容易覺察，可是它的果報會非常酷烈。這以後我們再往後學。再一個，就是我們平常看得比千斤還重的人際關係，什麼你不理我、我不理你這種事情，在師父看起來是那麼地輕描淡寫；而謗法罪在這裡邊師父看得是這麼、這麼地沉重，是頭等大事，對吧？是頭等大事！那麼講了這個謗法罪之後，接著下面那一段，兩個字：「記住！」法的來源是無量阿僧祇劫佛陀捨頭目腦髓，為了解決一切眾生痛苦而說的，而且你沒有徹底地了解一個法，怎麼可以亂講？是沒有資格的！所以，常常地把師父這段話反覆地想一想，其實就記住這一段就可以了，不用做太多的開演，能夠消化、理解，然後認真地去把它──師父常常講──忍可於內心。不僅僅是「聽君一席話，勝讀十年書」的問題，這個是救拔惡趣苦，謗法罪是很酷烈的！所以如果把這個記住的話，那就太值了！今天我們聽這些太值了，對不對？記住「記住！」那兩個字，要深刻地放在自己的腦海裡面。

第 0437 講：廣海明月0437　發了菩提心，什麼都不要怕
所以我們現在要了解了這一點，你因地上面那個種子，趁它還沒有成長之前，把它淨化。不過剛才說那個大權示現有沒有道理？有其絕對道理，真正你發了菩提心了以後不怕。因為你以前毀謗過，因為你以前否定過，所以那個時候，那個障礙來的時候，就跟你相關的那些人都在你的圈子裡，那個時候你就把他救出來，這是這個真正、真正的價值在這裡。所以說你發了菩提心，你什麼都不要怕，你就有這個心，慢慢地會把你相關的那群人救得出來的。這個大權示現的真正意義在這裡，這個我們要了解。到下面關於這個業，這個概念你認識了清楚了以後，我們才會對那個大權示現的這句話的真正的內涵，把握得住。否則的話，我們看起來這個大權示現，他好像騙騙我們的，不是的，他還是有他的因果相關的，以及他的真正的價值。在我們沒有這個條件之下，我們可不要做，我是寧願是怎麼辦呢？先像善財童子一樣，一口氣成了以後，然後呢我在那個時候廣結這個緣，這不是更好嗎？不過這個也是各人各人的心志，哪一個辦法都對、都正確。為什麼會講「大權示現」呢？我覺得這會給我們一個思路，就是當我們眼睛看到這種好像實際上的過錯，這時候會給我一個思路：「這是不是大權示現？」因為我們完全不了解別人的本地風光。那如果是大權示現的話，當然也有因果，但這個因果碰到這個大權示現的時候，我們周圍的人要去淨化我們自己的業障。大權示現的人本身的因果，還有跟著他一起的那些人的因果，我會覺得各人要負各人的因果。但是，他這裡邊就說，又出現了：「因地上面那個種子，趁它還沒有成長之前，把它淨化。」菩薩畏因，因地上的種子趁它還沒有成長把它淨化，首先需要一個覺察，對吧？需要一個覺知，覺知到自己的心上有這樣一個非常可怕的種子的力量，我們要去淨化它。那最深的種子的力量應該就是無明了，或者對道次的種種錯解，完全沒有經典依據的盲修瞎練這一些，都是非常致命的──對修行人的法身慧命。接下來，怎麼淨化呢？師父說：「你發了菩提心，你什麼都不要怕，你就有這個心，慢慢地會把你相關的那群人救得出來的。」這句話實際上指出了一條歸路，這條歸路就是發菩提心之後一切壞的都變成好的，是這樣嗎？過去所有的不好的，將在好像會產生質變的這個發心的行為、願心之下，它都變成救人的，不再是害人的。而且是把當初在因地裡因為自己造惡業拉扯上的那群人，全部在發菩提心之後會救得出來。這樣的話，就給我們的生命一個非常光明的起點。不管過去是多麼黑暗的、不管我曾經做了什麼，就是往事已矣，也看不清楚、也記不清楚、回頭兩茫茫這樣一個狀態。如果能發菩提心，就是翻所有的邪惡的種子變成是金色的、光明的種子。如果有這樣一種力量的話，可以把我們所有、所有過去的痛苦，或者我們過去做錯的東西全部變成好的，而且我們周邊的一切都會變成好的。發了菩提心這股正能量，它不僅僅是對自己的心續上的，而且是對周圍的人的──師父說：「相關的那群人」──如果這個菩薩他發的心是盡法界、遍虛空界一切有情，那全部都跟我相關。反過來再說一句：未曾有一個如母有情沒有當過我母親的，如果用這樣周遍的觀點去看的話，誰又和我沒關係呢？那如果這樣的話，原來不管是在什麼樣的久遠劫，也不知道什麼樣的時光裡所造作的惡業，由於發菩提心的原因，都會成為這樣一個緣，全部會變成一種完全是善的力量。好像是會把這個有情拉到你面前來，然後你去成熟他一樣。這個時候就是「你發了菩提心，你什麼都不要怕」！非常非常地奇怪！發菩提心本來是要救人的，然後師父在安慰菩薩：你發菩提心──你不是菩薩了嗎？菩薩你不要怕！師父在安慰菩薩：你就有這個心，慢慢地就會把相關的那群人救出來。因為師父在這裡邊發現：菩薩最難受的就是救不了人。所以說：「菩薩，不要擔心！你有這個心，會把所有相關那些人都救得出來。」好奇特的說法！你們認為呢？然後大家會覺得師父只安慰到了好像那種很了不起的菩薩嗎？那擁有菩薩戒的我們呢？你發了菩提心之後，就會把這些事全部都翻轉過來。在這個起點上，師父提到了菩提心。我覺得大家可以想一想，就像出家的歷程，原來會畫畫的，到僧團裡畫畫就供養三寶了；原來是你個人的一個技藝，現在全部是供養三寶的。我驚訝地發現一件事、一件事、一件……，我的生命中似乎沒有白白經歷的事情。當我經歷了這件事，我在這件事中提升了自己、學了一些東西，然後就可以把它利益別人，哪怕是一件小事。我這樣的一個標準凡夫都這樣，何況那種大權示現的菩薩，都能翻過來！所以當你被一個難點難住的時候，穿越了它之後你就可以幫很多人！結論是什麼：你如何救自己？發菩提心！你如何救別人？發菩提心！

第 0438 講：廣海明月0438　憶念發心是離憂之道
師父在「因」的這個問題上提出了菩提心，大家覺得為什麼？在因地上面的種子，要趁它沒長成，把它淨化的時候，這個時候說「大權示現」提到了菩提心，為什麼？最有力地淨化、最有力地翻轉，而且到那時候，師父的意思就是不用憂愁了，每一條憂愁的死胡同，最終你將會為菩提心拉出來！不知道為什麼想到這點就會把你拉出來，一次又一次地拉出來。我們的生命中似乎不會呈現絕境，因為當你出現絕境的時候，你的那個強悍的，一直想要努力、一直想要突破自己的那股力量就會出現。甚至會出現：「我現在這麼痛苦，那好吧！不要白白受這個痛苦，就用我現在的痛苦去消除一切有情的痛苦！」那麼此刻我就覺得：「啊！突然覺得這個摧殘有點價值。」哪怕你在承受各種疼痛或者怎麼樣。人一旦意識到自己所做的事情的價值感的時候，他就會在那一刻有點空靈的感覺，不會被痛苦吃得死死的。你們去體會一下，當你最難過的時候、最痛苦的時候。我把這個思路告訴了很多病人，就是你不要白白地疼。比如說我胃疼，不要白白地疼，疼了之後要想：「替法界有情、替一切如母有情，至少要把胃痛這個問題此刻就全成熟在我的胃上，反正我已經疼了。」這樣想了之後，就好很多！那為什麼這樣想了之後就好很多呢？難道我胃疼跟我的想法有關係嗎？一胃疼，就變成：我的胃，那是胃！你在胃上安立的那個：就這兒，就是胃！這個感覺特別強。但是你一旦把這種安立變成「此刻疼的是為所有的有情」的時候，它在這個執著點上的安立，就會突然好像開始把一個力點的東西分散為非常非常廣闊的點之後，突然那個力點不是那麼疼了。執著削弱吧！不然用什麼來解釋呢？這我已經嘗試很多遍了，你們可以試試。為什麼一個念頭下去，身體就沒有那麼痛？我的意思是說：我們的心念可以改變物質嗎？我們的身體是物質吧？它不是念頭吧？物質構成的四大──地、水、火、風，至少血肉之軀，為什麼心念可以醫治，好像讓身體的痛苦減輕呢？一個相應發心的念頭，為什麼？（因為感受是心理造成的。）那我又沒說：「我要胃疼、我要胃疼，一定要胃越來越重、越來越重……」為什麼想菩提心它會變好了？你會覺得這樣的道理奇妙嗎？當你體會到這樣的道理的時候。當你在身心實踐了這樣的道理之後──奇怪！我的一個念頭下去，我為什麼會覺得有點輕鬆？（因為目標轉了，專注於幫助更多人，而非自己眼前的目標。）所以建立教法的心念──把法留下來，應該是發菩提心吧！不然你為什麼把法留下來？還不是為了一切有情嗎？這樣的念頭好奇妙，我覺得它會止痛、它會止憂，它會把你從一個、一個不小心掉落的陷阱裡面，像一條永恆的繩索一樣，你下去就把你撈上、下去就把你撈上。讓我們的心成為徹底逐光的那種──追逐著光明的，好像有眼睛一般看著光明，跟著光明跑。就是你不會被任何境界打敗，你會愁苦，但是愁苦一定會被息滅，因為不可能愁苦息滅你，你會息滅愁苦！師父是這樣說的，其實他也是這樣做的！有的時候我發現這個人修著、修著退心了之後，我就開始非常非常地傷心，師父總說：「啊！真如，這一生結緣了，你一定救得了他的！」有一次我坐在鋼琴旁邊哭，然後師父就走進來告訴我，說：「你不要這麼難過，你現在跟他結緣了，終有一生你救得了他！」當時我一回頭，正好看到師父好像在這個方向吧！師父沒有看我，師父在看前方。看到師父眼神的那種篤定感，特別、特別地堅定！我現在還特別清晰。師父說：「你一定會救得了他的，你也一定能救得了的！你不要傷心！」一這樣子就會看到：「你發了菩提心，你什麼都不要怕，你就有這個心，慢慢地會把你相關的那群人救得出來。」師父這行字。看到師父這行字之後，你慢慢地看、慢慢地看，心就會靜下來了、就會穩下來，然後會發現：無論到多麼艱難的時刻，我有一條路，什麼？（發菩提心。）發菩提心你不用人家配合你、不用誰理解你、不用誰給你鼓掌，你只要有上師傳給你菩提心，有接受願心儀軌和行心儀軌，然後你自己好好學，按照七因果、自他換這樣修持，你就可以把這顆心修出來！自己就可以努力地把它修出來的，救自己、又可以救所有人的一個方便。然後下面的問題：「慢慢地會把你相關的那群人救出來」，你會不會說：「師父您說的是真的嗎？我這樣做真的可以救人嗎？有什麼依據我可以救人嗎？菩提心真的可以救人嗎？」那我有被師父的大悲心所救嗎？師父不是用大悲心的鉤讓我們都來學習教法的嗎？那怎麼救法？問題就出來了──怎麼救法？佛陀救眾生的辦法，一定是什麼？「示法性諦令解脫」，所以還得是來學習教法。我們把法留下來，眾生一直有這樣的一個希望在，那為什麼不是佛陀長垂著他大悲的手？到後面師父說：「我是寧願怎麼辦呢？先像善財童子，一口氣成了之後，然後再廣結善緣。」就速疾成佛！對不對？是走這條路。由顯入密，就是前面我們說的，順總道次第，然後一直學到金剛乘──就是這條路，師父所讚美的就是這條路。那麼這條路一定要有菩提心，沒有菩提心是走不了的！剛才說：雖然可以這樣發心，但是各人也可以有各人的心志，師父也隨喜各自的發心。你是要一開始就是以牧羊式的成佛呢？還是以什麼樣的方式自己先成佛呢？還是「地獄未空，我永不成佛」？菩薩還有那種願。大家可以自己根據各人的心志自己去選，因為只要你想成佛，都是這樣的！

第 0439 講：廣海明月0439　師父話中的柔軟與清涼
這一段，大權示現、在因地裡要淨化這一些，大家有沒有發現，還是在講一個順總道次第，到最後還是在強調菩提心──大權示現是菩提心的作用，他還是在講那個「覺心」的作用。我覺得師父在這個位置上講了這個發心的作用，讓我們會有一種希望。就是現在我的起步點無論在哪裡，無論我過不去哪個坎、哪個高峰，最終我爬過去的時候，我爬過去這個經驗、跌落的經驗，它都會變成是一種美好的回憶，將來可以讓我對那種人感同身受，可以給他最直接的、最有力的援助，因為我在同等的境遇裡痛苦過。比如說跌倒的人、被摔傷的人，他要是知道跌倒有多痛，他在街上看到跌得很狼狽的人他就不會突然大笑。有的人跌倒了旁邊有人笑──他就是不知道跌倒有多痛。你們會不會覺得這幾句話有千鈞之力？說：「你誹謗過、你否定過，那個時候，那個障礙來的時候」，注意！什麼來了？風暴來了，障礙來了！然後就跟你相關的人都在你的圈子裡，那個時候你就把他救出來，是障礙來的時候，開始做什麼了？開始救人了！障礙來的時候，應該是被這個障礙撞個七零八落，好像該行的都不行了──可是卻把他救出來，利用這個障礙把他救出來。師父說：「這是這個真正、真正的價值在這裡。」那麼你們仔細地讀這幾句話的時候，你們會有一些什麼不一樣的收穫呢？障礙來的時候是要救人嗎？還是要自救？有沒有發現菩提心非常地奇特？當你想救人的時候，完成了對自我拯救的一個最完美的自救，非常地奇特！你先發心救人，把私慾拋在後面，以後也會救自己。所以障礙來的時候，相關的人都在你的圈子裡，那個時候你就把他救出來。好奇特！這句話：「真正的價值在這裡。所以說你發了菩提心，你什麼都不要怕，你就有這個心，慢慢地會把你相關的那群人救得出來的。」反覆地讀、反覆地讀，好像讀到一個解藥，好多憂慮的一個解藥──就發菩提心吧！一邊學、一邊發心，是吧？你們心裡也發了吧！（造作的。）造作久了就成習慣，就會油然而生。你們會習慣把一段話反覆地看嗎？對於這個世界的解決方案，對於很多、很多矛盾的解決方案，我們的解決方案淨化了嗎？還是說、說、說、說不清楚，那就暴力，說不清楚就打，比狠！可以用我所有的壓制你的那種東西，讓人看到這種強壓式的，叫什麼？這叫暴力嗎？就是對這個世界的問題的一個解決方式。那麼對這個世界的問題的解決方式，也是對我們心裡的矛盾的解決方式──欸！看一下自己的心──它會對自己暴力嗎？會對自己暴力，會對別人暴力嗎？當我們失去耐心的時候，我們會選擇什麼？至少選擇不和談，對吧？自己待著。但是當你又靜下來，你又覺得這樣是不對的，你會再度地去談嗎？久談不下，人會失去耐心嗎？再談、再談、再談，最終會改變和談的方式，就不談了！因為人們認為談沒有用。和平談判就是你的想法、我的想法，然後我們找一個共同點，這應該是矛盾的處理方式。但是要如果不談的話，就是放著，作已增長業──我看你不順眼、你看著我不順眼，這一生就這樣隔著。那個「隔」是隔閡的隔，「隔著」的意思就是對立著。我們遇到矛盾的時候，解決方式變得不要那麼暴力，這就是把我們在因地上那個種子沒有成長之前淨化掉。我在透過這段話反思，因為我也在考慮我自己，在面對各種、各種人事的這種問題的時候，有沒有注意到再繼續淨化，用那種尊敬的、和談式的，用那種稍稍多維空間的方式去思考這個問題？今天在這個部分的研討，我自己已經把我的心浸沉其中，把這些師父的教誡反覆地看、反覆地閱讀。「哇！」再看一遍，「哇，好美喔！」好像欣賞式的，再看一遍，「哇，好美喔！」再看一遍、再看一遍……，就是非常非常柔軟，感覺不到任何鋒利的東西，非常非常清涼吧！讀一遍、讀一遍，就覺得甚可愛樂，然後就想一直讀、一直讀。你讀一遍的時候你並不覺得你是讀一遍，就是你想要在這字裡行間不要出來了。它柔軟了你的心，讓你心裡邊那些好像很制式化的東西──「這個問題應該怎麼解決？好像應該這樣、這樣。」那種東西就消失了！消失了！變成了一種非常柔軟的，那是什麼呢？好像一種柔軟的凝視般的化解，沒說什麼，化掉你心中憂傷。師父在這段文字裡給予我的感覺，像我待在師父身邊的感覺，就是那種！

第 0440 講：廣海明月0440　學到上乘，對下乘會更加珍惜
那麼下面說，特於上乘若得發起一似勝解，如其次第遂謗棄捨下乘法藏諸度彼岸，下乘謗上乘的人還比較少，還倒是有啊！特別是上乘的人，愈上面的人，欸，妙咧！「發起一似勝解」，他如果沒有認識的還好，如果是有一點認識，有一點修行，這個修行叫「似勝解」，似是而非的。然後在這種情況之下，他覺得別人都不對，他覺得他最好。「如其次第」地毀謗，棄捨下面那些。即於咒中就算到了密教最高的，亦當謗捨下三部等，因為密教裡面有四部，一共有四部──事部、行部、瑜伽部、無上瑜伽部。他也說這個無上瑜伽最高，他下面的都不要了。則當集成極相係屬，甚易生起，尤重異熟，毀謗正法深厚業障。其中根據至下當說。如果你這樣做的話，那就造最嚴重、最嚴重的謗正法之罪。看原文：「特於上乘若得發起一似勝解」，這個修行者很顯然對上乘有了一些修行的進步。然後「如其次第」，注意！如其次第「遂」，就開始「謗棄捨下乘法藏」，下面有個「諸度彼岸」，毀謗、棄捨。現在我們學《道次第》看起來是滿奇怪的，因為你不透過下乘法藏的修行，怎麼可能達到上乘法藏呢？這是不太可能的。就像吃了第七個餅，沒有前面六個，你不可能吃飽的。所以對一路走來的這個道次第應該有一種非常非常親切的感覺，因為它會再度再度地重現在你的心中。而且在你幫人的時候，你會真實地看到它，他行進在哪個路上？你就會想：那個時候我是怎麼樣的？你就發現你可以幫到他，你會更尤為地珍惜。比如說一開始的親近善知識軌理、聽聞軌理，聽聞軌理在之前吧？但是你會特別特別地珍惜，因為聽聞軌理從始至終都很重要。越學上乘的，一路你會越發現學了上上對下面的理解會更加更加地深刻。但是他這裡會造成毀謗和棄捨，所以這是一個很奇怪的事情，怎麼會發生這種事情了呢？特於上乘發的這個相似勝解肯定是不對的！因為對於上乘發的正確的勝解，一定是對下面的理解得更深。你有沒有發現，辯論題有的時候《攝類學》解釋不清楚，往後學、學、學，突然理解了那道題。你再從應成見的角度看《攝類學》辯的那個煙與火的問題，然後你發現：哇！這很深的。你可以從四部宗義的角度看待一個辯論題，它是怎麼辯，甚至你可以把一道題跨各部宗義去辯出來。所謂的基礎之所以是基礎的原因，就是因為沒有它上面將沒有，你走上來的時候，應該給第一階徹底地頂禮，實際上這樣一個連貫的過程。所以很顯然他發生了這種奇怪的不信因果的行為，一定是沒有對上乘法類得到勝解的！這樣反過來也是可以的，所以得到相似勝解。怎麼會弄成這樣呢？他如果沒有認識還好，如果是有一點認識、有一點修行，這個就叫「似勝解」──似是而非，就開始覺得別人不對，覺得他的最好。這個問題其實也可以反著問說：「有一點似勝解了，為什麼他不覺得自己的不好，別人的越來越好？」很顯然慢心越來越大了！看不到自己的毛病，其實是一個修行人非常大的弊端，他越來越看不到自己的問題。修行是一個自省之路，他對自己的觀察越來越清澈、越來越清澈，外面的都是那種功德的顯現；而不是自己越來越高、越來越高，外面越來越差、越來越差。如果這樣的話，那佛土怎麼顯現呢？怎麼可能娑婆世界變成黃金鋪地呢？外在的也會變得很美好。所以你就看看學錯了就這樣，學錯了，這是典型的學錯了！為什麼會學成這樣？肯定是沒好好跟老師學！「即於咒中，亦當謗捨下三部等」，在同樣的密乘的法類中，他還不尊重下面的法類。你會發現學了道次第，常常熏習之後，整個道次第是一個連貫性的法類，你無法把它分開，比如說念珠，哪個是第一個、哪個是第二個？你在閉關的時候，你發現需要念每一個念珠才能達到你要念的咒數──缺了哪部分都不行的一個整體的成佛之路。這個肯定是他對道次第的理解是不夠的，不知道有沒有學過道次第？所謂的次第，就是你必須從前面一點點走上去，不可能走到高處，回頭把你的梯子砍了，說我是飛上來的。前面的道次第因為都是你思考過的、極為親切的，好像是伸手可以觸及的親切感，都像親友一樣圍繞在自己的周圍，是那樣的一種感覺，不可能你想把它丟掉，沒有情感啊？一本你習慣的書，你翻到前面，那種親切感，親近善知識法類、出離心，還有菩提心；尤其是菩提心的部分，凡是讚美菩提心的詞句，就會特別珍惜，仔細、仔細地讀。你曾經熟悉的、你曾經仰慕過的，怎麼可能你天天思考的，天天磕頭、天天祈求生起的道次第的部分你會誹謗下去？你走過這樣的路！你捨得給自己斷後路嗎？那些東西都像親友一樣在自己的心續裡邊藏著，所以你才能到了上乘法類。

第 0441 講：廣海明月0441　沒有什麼比追隨上師更重要
每一個法類你都要花出性命去求法，日夜地思惟。還有做不到身心苦惱、日夜愁憂：「哎呀！怎麼生不出來這樣的東西？又做錯了！」又開始自責。每個法類你都要經過這樣的過程，詳細地去想。你還要跟上師報告體會，經歷過很多這樣跟上師討論的過程，一個法類還有那麼多不可能了解的，太深邃了！就一個續流來看，為什麼現在敢誹謗？當初你曾親近地把這個珍寶放進自己的心裡邊，你現在怎麼可能去誹謗它？這都是珍寶啊，無上的珍寶！所以曾經珍惜過嗎？這是個問題。所以才說：「發起一似勝解」，很恐怖！其實跟隨善知識最重要的一點，就是他會老是校對你。一段時間不去看善知識，你就發現自己一日不讀書，攬鏡自照面目可憎。你不去給善知識改變自己，一段時間你發現你已經沒形了。所以人是不能離開善知識的，我覺得我們都是修行路上的幼兒園的──能當幼兒園的嗎？還是嬰兒水平？會走路嗎？可以走嗎？滿地爬吧！不注意就爬到很恐怖的地方。一定要像慈母般的上師在旁邊呵護著，跟你說開遮──這個不能吃、這個能吃，甚至他給你吃什麼你就吃什麼，他不給你就不能吃。離不開老師的原因，就是你每天修行都會有一些覺受，你那個覺受是要去偽存真的，它是怎麼樣你一定要問。問完之後，師父說這個是確定好的，你這個可以往下走；那個可能不行，你就不要往下走。除非你每天的修行沒有任何進步，不需要每天請教。你一旦體會跟在善知識旁邊那一種在大事小事上的請問，在每件事上你從意樂到加行的校正，你看到一個更輝煌的量、一盞永遠那麼光明燦爛的一個心續裡邊綻放的光輝，你還怎麼忍心獨活？你怎麼獨活？獨活在那種黑暗狹小的私慾，只能夠蹲在屋簷下，沒有眼界，因為對曠遠的菩提之路沒有經驗。你一定勝解自己的上師是佛菩薩吧！沒有這樣一個像佛菩薩的上師帶著你，你走不到兩點之間的最快距離。所以你對照他的心，你才會發現：啊！真是令人敬畏的智慧高度──深邃！他用很短的時間就直抵問題的真相，根本不用那麼久，一下子就直抵事情的真相了！就快，速度特別快就結束了。不然一堆人在那弄、弄，十天也弄不出來一個什麼東西；到師父那兒，「嘩！嘩！嘩！」幾下就出來！很快，又深刻，你就覺得無懈可擊。然後師父又說：「啊！要去祈求三寶的加持。」不管什麼事都去祈求佛菩薩的加持。所以慢慢地你就會養成什麼事一定要祈求佛菩薩的加持，什麼事都要請問上師。所以一定要在你碰到善知識的時候得到最純粹的經驗。這種經驗會激勵你日夜不停地向前走，一路高歌向前走，因為真的沒有什麼比跟他在一起更重要，沒有什麼比跟隨在他身邊更具有修行的內涵。而且你也需要在行進的路上，體會一顆心把你捧在手心上的感覺、把你捧在心中的感覺。一定要體會一下你會遇了一顆偉大的心之後，你的生命在他的引導下，曾經達到自己怎樣企都不敢企及的高度──那是你對你自己的一個交代。你要對自己有個交代：我這一生走對了！就因為我遇到這樣的心，我全部都贏了！所以有一天老邁已至、死亡將近，你會笑著：這一生我完成得太過精彩！笑著走。為什麼不能？就算痛一點，我這一生也太精彩！這殼子不能用了，扔了換一個好的，繼續來！所以他在你生命留下那種非常非常振奮的東西，是真的連死主都不能把你怎樣的一個力量。如果人生在世不去會遇這種力量，我覺得實在是……。如果你會遇到了，你裝作沒看見，你從他身邊經過，那還有什麼東西更勝此愚蒙呢？對不對？人生在世為什麼不跟隨？為什麼要活在自己狹小黑暗的世界──你為什麼不去看一下遼闊的宇宙，那就是上師的心啊！為什麼不在星空中間飛翔？都是光芒，每件事都成為光芒，每件事都會發光，沒有一件事是白白浪費的，每件事都有最深邃的真理在啟示自己，只要你進入一種覺醒狀態。那是多麼美好的人生！

第 0442 講：廣海明月0442　極易生起的謗法罪
所以經上面告訴我們，你要造了五無間罪菩薩能救你，你謗了法沒辦法救你。這個罪過之可怕，大乘經典上面處處說這個事情。而且這種事情，嘿，極易生起！好容易生起，好容易生起，動不動就來了。而這是什麼啊？都是得到了一點相似勝解，似是而非的；你書看得越多，然後呢修行有了一點經驗，這種毛病都來了。於是我們說：「啊，那不要看書了！」你又犯了毛病了，要看！要圓滿認識，然後你步步上去這個才好。請問：他看了書毀謗人家都不可以，你不看書毀謗人家，你就可以了嗎？對不對？所以現在人：「啊，因為看了書看錯了！不，那我不要看書了，看書那些都不對！」你同樣地毀謗，修學佛法必定要聞思修的次第，被你這一句話一刀斬斷，一樣的。所以它真正的問題我們把握得住，這個下面會詳細而且告訴我們根據──都有憑有據。先問第一個問題：五無間罪可怕吧？可怕！五無間罪可以被救嗎？其實五無間罪就是直接無間地獄，挺可怕！我們會認為還有比五無間罪更可怕的罪嗎？有不能救的罪嗎？「你謗了法沒辦法救你。」就是那麼大悲心腸的菩薩，沒有辦法救。注意！五無間罪和謗法罪的這個比較，謗法罪不知道重了多少倍！應該說它的慘重代價是不可想像的。這種類比是誰說的？「所以經上面告訴我們」，經上面的話是誰說的？就是佛陀說的。「這個罪過之可怕，大乘經典上面處處說這個事情。」說不是一處，很多都在講這個比五無間罪更可怕的謗法的重罪。這麼一個重罪如果我們不經過聞思的話，我們是不了解世上有謗法罪的，我們也不知道謗法罪是跟我有關係的。我們都覺得好像是別人會謗法，好像我不會謗法。那為什麼我不會謗法呢？為什麼自己推論說：「我不會謗法」呢？因為首先，對於謗法罪成立的定義應該是不清楚；還有一個，就算清楚了，自己造作謗法罪，從等起、到正行、到加行、完結這個整個過程可能都失察的，自己沒有觀察自心。所以可能很少在內心中鎖定這樣的時間去定義它，這兩點都是有可能性的。所以這個比五無間罪更可怕的、佛菩薩都沒法救的佛陀所說的這個罪，是怎麼造的呢？出現這個四個字就很驚悚──前面已經很驚悚了──接著說：「極易生起！」「好容易生起」連著──「極易生起！好容易生起，好容易生起」，然後後面還有一句「動不動就來了」。這連著幾個。哇！「極易生起！好容易生起，好容易生起，動不動就來了。」我很少看到師父這樣子連著地形容，就是在不知不覺好像就生起了，動不動、動不動就來了，好容易！好容易生起是什麼呢？是不費吹灰之力，甚至可能眼睛不眨就造了。太順風順水了！就是好像無所謂那樣，就造了一個這麼可怕的比五無間罪更重的罪！那麼動不動就來了，造一個比五無間罪還重的業，然後我們會很驚訝說：這是真的嗎？這件事是真的嗎？第一個就說：還有比五無間罪更可怕的罪嗎？這是一個驚嘆號：啊！這麼重的罪動不動就來了！這麼容易生起就造了一個那麼重的罪，這又是真的嗎？為什麼呀？我們讀這一段時候會發現到處都是卡的，沒法和自己對起來。會不會覺得講的是遙遠的事情？好像是很遙遠的時光隧道裡的，跟我們沒關係的，結合不到現行中來。那怎麼辦呢？而為什麼？聽師父分析：「都是得到了一點相似勝解，似是而非的」，就是我們看了書之後得到這個東西。你看！你看書看的，而且修行有一點經驗，注意下面那句話：「這種毛病都來了。」什麼毛病？好容易生起、好容易生起、極容易生起、動不動就來了的謗法罪！就是會造就那個東西，這個毛病就來了。你看喔！書看多了，用功嗎？修行有一點經驗，有一點經驗他不用功能行嗎？看起來是非常非常努力、非常非常用功的人。可是這個毛病如果不知道防的話，用功把自己用到哪兒去了？啊！造了一個比無間地獄還可怕的謗法罪。就是因為看書看多了、就是因為什麼？修行有一點經驗。好吧！那也不看了、也不修了！師父說──你看，馬上就說：「你又犯毛病了」，師父那兩個字記著，怎麼樣？「要看！」就像我們在進行五大論學制的時候，有些人就說：「你看！這個完全不結合心續，學的完全是文字，一說理路一套一套的，行持都沒有。」那有人就說：「為什麼學成這樣？就是因為學五大論！」有人就說：「不學比較好。」其實怎麼可能！就是這兩個字──「要看！」「要圓滿認識，然後步步上去。」就是說你現在先學文字。學《廣論》學了二十年，你能結合心續嗎？那為什麼要求學五大論的人剛學就要結合心續？給他一個時間嘛！所以「步步上去才好。」然後就有人說：「學了五大論的還不會結合心續。」不學就會結合心續了嗎？就是一樣的：看書，誹謗都不可以；不看書，誹謗就可以了嗎？所以現在的人因為看書看錯了，「那我就不看書了，看那些都不對！」就是一下子把學經典這件事全部就都否定掉了。當初一本《廣論》，很多廣論班同學都發懵了，都覺得這是不可思議的事。現在五大論下來，有一些天天想要學毗缽舍那；有一天《毗缽舍那》來，又發現這麼多，他就說：「怎麼講這麼多！」現在你們聽到了吧？學五大論過程中，為什麼講這麼多，有這麼多家要講呀？就一個家、一個講完就可以了。比如說，為什麼還要有喀計（他宗）呢？就把你的觀點說完，我記住，然後我修行就可以了。好像你把觀點記住，你心中就沒有喀計（他宗）了，你不需要思辨。其實不需要思辨，那個空性的正見是很難得到的，因為你找不到所破。所破不會自己出來給你破的，你一定要經過思辨力反覆地觀察，然後你的慧力越來越犀利，可以看到比千分之一毛髮更細的邪宗。那時候無始劫來的那個叫什麼？無明、俱生我執，可能就原形畢露，或者說就逼近我們了。然後那時候才能劍起劍落，看到所破！所以我覺得是針對無明，要去觀察無明對這個「我」的存在方式顛倒不合理性的這個觀察，整個經典其實都在訓練我們的觀察力。這種觀察力的訓練是絕不可以缺少的，缺少之後你將無法擺脫生死輪迴的這個鎖鏈。如果你把前面的道次第一個、一個都砍掉之後，這個有情是不可能離開生死的。「要看！」「要圓滿認識，然後步步上去。」

第 0443 講：廣海明月0443　輕輕一念卻釀成巨災的甚深因果
這一段它的難點是：五無間罪有多可怕呢？殺父、殺母、殺阿羅漢、破和合僧、出佛身血，這個我們已經想不出來了，這犯了好多條殺人罪，對不對？殺聖僧，這個我們也想不出來。一個比這個還可怕的，我們仍然無法想像！但是「動不動來了」這件事，我們能想出來，對不對？看！這樣觀察是有跡象的。那你觀察「動不動就來了」這個事，觀察出來之後，你會把你這個觀察出來的東西對到那個果嗎？不會對到的！你們有沒有觀察──我這個心動不動就起來，但是我會感得那個結果嗎？你們會這樣對嗎？（因果關係沒有連那麼緊。）沒錯！因果關係非常地疏散，這個光年到那個光年的距離，我們都不會想到那兒去。為什麼？這就是這一段師父要告訴我們的──「極易生起！好容易生起，好容易生起，動不動就來了。」而這件事就在我們順風順水的時候，覺得自己很有修行、很用功的時候，它出現了！啊，真的是宇宙級災難！所以這件事，作為修行者的我們怎麼可能不防！如果上師不告訴我們，在順風順水的時候出來這麼一個宇宙級的禍害，對我們來說太可怕了！這簡直是太令人絕望！還好前面師父有說：你誹謗了，你發菩提心！也可以發菩提心啊！也有這樣的佛菩薩的示現，他謗法，然後他就要把舌頭割掉，後來說你弘揚大乘佛法就可以了。但現在這個問題的難點是──我們不知道五無間罪是怎麼樣的，只能用想像的。謗法罪它的果報是多酷烈的，你也很難想像，因為這個已經是佛陀徹見一切的眼睛才能夠看到這一切。但是，要把眼前動不動生起這個事，你要刻意地去掛──這個輕輕鬆鬆的心念，它是個極重的惡業！你要去這樣掛，不然是很難的。我們習慣這樣掛嗎？我們因和果通常都是此地到彼地──天、地，比大海兩岸還遠，很久很久都走不到果位那邊。我們都有那樣一個遙遠的距離，就像從生到死，我們從來很少想死亡一樣。但是這個頃刻間就造了謗法罪的這個事，就像很小、很小的有一個叫什麼？有一個原子彈的那個成分──鈾！很少、很少的就可以毀掉一個村、毀掉一個城，就這麼點兒的東西。你看世間也有這樣的東西，而我們這樣輕輕的一個心念，哇！那邊就徹底炸掉了我們很多生的一個人身，如果不懺悔的話。難點是能不能連？我覺得這一段的難點絕對是這個！你如是因結如是果能不能信？會不會覺得自己這樣想的時候，會感那樣的結果？我覺得很多人是覺得：「不會！因為我就這樣想一下。」那個起心動念會不會謗法？起心動念後面有啊！會謗法。所以凡是對「法」要特別地小心，尤其是怕煩、怕學得多。學了很多之後，你不能攝為心要來修心的時候，你的抱怨到底是覺得自己沒有跟上師好好學法呢？還是抱怨這個教典都佔據了你太多的時間，沒有時間觀心，都在學理路？這些念頭要小心！我覺得最震撼的就是眼前的輕輕一念，啊！它是無邊的黑暗。這個太超越我們的經驗了！太超越我們衡量事物的習慣了！但是你說世間有沒有呢？比如說：他一個不小心，有的人頃刻間就失去生命，還有人搞那個電鋸不認真，稍稍一個走神，手臂就沒了，這是有的！一秒之內你就地覆天翻了，是有的，然後釀成大禍。比如說：一個小小的火放在樹林裡，整個原始森林都著了，那麼多的生命全部毀在裡面！這也是有這樣的事情。這道題，此處要標示的就是災難級的災難，但是它的產生卻似乎是很微小的一個起心動念──當然還有人講出來，更是可怕──起心動念你自己要不觀察，別人是不知道的。我的意思是說你自己不觀察別人是不知道的，這件事要不要自己救自己？要小心──防！我們都在世間計較說：誰說了話傷我、誰沒關注我、誰沒關心我；或者說：我的一片真心被誰辜負了；或者說：我對誰有恩，誰沒有報恩，反而好像要害我……。我們都很在乎這些事。看看！自己把自己謗法之後，造就的那個不幸的未來是多麼地可怕，自己卻不計較；對別人對自己做錯的部分，非常地計較，而且念念不忘。你看看自己──極易生起！好容易生起，好容易生起，動不動就來了。在順風順水的時候，一下子給自己造成了一個這麼大的災難。「我覺得不嚴重，佛說很嚴重！我覺得不嚴重，佛說很嚴重！我覺得一點都不嚴重，佛說非常嚴重！我覺得不會怎樣的，佛說會比五無間罪還嚴重！」你要這樣告訴自己。因為這件事就是甚難可見的一個因果，最可怕的因果就是看不清楚。所以這件事，就像公司的職員在攻破一個難題一樣，大家湊在一起要把這個問題弄清楚。因為你真的會發現你首先是觀察不到，然後觀察到了，你會很害怕！看一個你最恐怖的東西，至少要有這種驚悚度，你被你自己心念嚇到發抖。但是沒感覺，完全沒感覺──這一定是重度愚癡！所以重度愚癡的怎麼辦？要拼命地學教典，而且你對這個問題要反覆地思考。比如說：為什麼會有五無間罪？這個事其實就很難定解了。我們怎麼樣去對看不見的未來能夠假想它是如此地真實？憑什麼？憑什麼你願意這樣想？你願意相信？人一般不願想驚悚的、悲慘的、災難級的事情，這就是師父揭示的一條我們非常容易去的災難之路，但是這個地方你會願意用心嗎？為什麼？為什麼我們就不會相信這個是會有可能的？心裡就有一種非常奇怪的安全感，從何而生？願意探討一下嗎？那種安全感，比如說大海嘯來的時候，有的時候人家岸邊的還喝什麼冰飲啊，尋歡作樂的人們還在嘻嘻哈哈的，一會兒就全部沒了，那事前也不知道。這種安全感請問它的來源是什麼？感覺。誰的感覺？就自己的感覺。自己的感覺已經錯多少了？憑藉自己的感覺去感覺一個東西已經錯多少了？（無量生。）對！無量生，這答得滿好的。就是在這一生算的話，從早到晚的感覺都錯很多。比如說我們感覺明天會不會下雪，這個天氣預報要不告訴你的話，肯定會亂套！感覺車擠不擠，哪條路擠、哪條不擠，你感覺是不準的。那為什麼在有沒有謗法罪這件事上，我們要在自己的感覺裡溺這麼久呢？那如果我的感覺不可以相信的話，那我到底要相信什麼呢？很多的感覺是顛倒的，我們無法用自己的感覺衡量出一個清淨的量則。這個清淨的量則為什麼很重要呢？因為只有清淨的量則才會帶我們去離開痛苦、得到快樂；只是靠感覺，當它錯亂的時候，就會把苦和樂徹底顛倒，我們想要去樂的地方，結果去了極苦之處。量可以分為現量和比量，有些事情我們可以透過現量了解，有些事情我們必須透過比量才能了解，甚至有一些甚深難解的，例如非常微細的業果，我們只能透過信許比量來了解。在比量裡邊，有事勢比量和信許比量，透過事勢比量了解略隱蔽分，例如無常、空性；透過信許比量了解極隱蔽分，例如造了謗法罪之後我們會感得什麼樣的痛苦，這只能依靠佛語生起信許比量來了解。那麼信許比量怎麼樣才能夠得到呢？你們有答案嗎？親近善知識聽聞教典，對於教典的內涵經過多番思考、反覆討論，要特別特別注意師父給我們的用功觀察的點──「極易生起！好容易生起，好容易生起，動不動就來了。」那麼對已經造作的，要四力懺悔，不要放置不管。那麼平常呢？平常的起心動念，要特別地小心啊！

第 0444 講：廣海明月0444　出生相似決定的行相
《菩提道次第廣論》，請翻開十一頁。昨天我們就把佛法裡邊這個大小之間的差別，已經有一個說明。這個裡邊是有少少一點點，它因為眼前目前各人修持的重點不一樣，所以有的開──是允許的，乃至於應該的；有的呢，遮──說是不允許的。這是就眼前來說有這個差別，那麼究竟來說同樣的，這個我們要了解。那麼關於這個道理，如果我們沒有正確的認識，而偏偏又在修行過程當中，因為沒有把握得住這個修學的整個的大綱，修學的整個的大綱──就是整個佛法的整體，它的次第步驟等等。那麼，在自己所走的那一條路上面，或者是理論上面的認識，或者修持上面有一點點經驗以後，往往會產生一種相似的見解。而再加上，譬如說外面的種種的不正確的佐證，於是就產生了一個相似的決定，或者叫「似勝解」。先提第一個問題：一開始師父從眼前和究竟這兩端來談這個問題，那麼眼前說的是什麼呢？說：「眼前目前各人修持的重點不一樣」，我們眼前各人修持的重點是不一樣的嗎？我們心裡會有這種概念嗎？還是會認為所有的修行人都應該修行一樣的吧！對呀！因為我們都皈依三寶，是佛陀的弟子，眼前會有修不一樣的嗎？在師父看來，眼前目前各人修持的重點不一樣，所以有的開、有的遮，允許和不允許這個是很自然的。那麼眼前這個重點不一樣，意味著眼前是有差別的，這個差別到什麼時候沒有差別呢？究竟的時候是同樣的，眼前的時候是有差別的，那就意味著很多佛弟子他的修行當前或者目前眼前是有很大的差別性的。對這一點，我們知道嗎？我們會知道很多佛弟子當前的修學可能是有差別的嗎？我們會認為好像我看到這個，你也應該看到這個，但是從師父的角度來說，這個差別性是非常自然的，而且是你會允許的。有沒有發現這個開和遮都是可以的？但是我們會認為眼前的重點不一樣是可以的嗎？是應該的嗎？而且我們會不會把眼前的不一樣就延續到了究竟的也是不一樣的？或者認為別人走錯路了？師父接著說：「這個我們要了解。」那麼我想問：「這個」我們了解否？不了解吧？眼前的重點是不一樣的，究竟是一樣的，這句話是很好理解的，但是你要看到千奇百怪的各種修行人的時候，就會覺得：「為什麼你會這樣？」所以我們是不了解的。如果說了解了之後，了解了眼前還不行，還要了解究竟是同樣的。這是一個問題。接著又出現了另一個問題，說：「如果我們沒有正確的認識，而偏偏又在修行的過程當中，因為沒有把握住修學的整個的大綱──就是佛法整個的次第、步驟、整體。」因為沒有把握住整體的，「那麼，在所走的那一條路上」，注意！在所走的那條路上，他正行進在那個路上，那個路上發生了什麼事情呢？或者是那個時候他對這條路的理論上的認識，或者在修持上獲得的一個經驗，因為他是用過功的，所以就產生了一種相似的見解。注意喔！理論上和修持上，理論上的也是相似的──如果理論上相似的，修持一定是相似的，對不對？理論上不是相似的，修行也有可能是相似的，這個要嚴格地區分。所以產生了這個相似的見解之後，再加上外面的種種不正確的佐證，可能外面還添油加醋一堆幫忙的，然後就產生了相似的決定。從相似的見解，到最後外面的環境一加入，又產生了相似的決定──你看，從見解到決定是不是更堅固了？所以叫「似勝解」。這個部分我想讓大家留心一下：產生相似的見解這個「相似」二字，看到「相似的見解」這個問題，你們心裡會有什麼感覺呢？（錯誤。）錯誤的。看到「相似的」，你們心裡什麼感覺？（害怕。）為什麼看到相似你會怕呢？（會誤以為真。）舉個簡單例子，你回家，你走錯單元、走到別人家裡，那叫私闖民宅是吧？這是挺恐怖的！還有你賺來了錢，結果你換了錢之後，如果是「似錢」，那是什麼錢啊？假鈔。哇！那你害怕嗎？然後你可能這一年不知道怎麼過了，因為都是假鈔。還有一個就是你去見你一個好朋友，結果來了一個跟你的好朋友長得很像的，然後你準備了很多的話、很多的好吃的，結果來了一個很像的，你覺得驚悚嗎？「相似」這兩個字，實際上它有很多驚悚和不知道會發生什麼事的那種感覺。（原本要的全沒了。）對！絕對不會是你要的，而你不要的都會來。你絕對不會走到你想要走的地方，你會走到你完全不想要看到的地方。所以「相似」這兩個字就是不是你的目的，卻像你的目的；不是你的家，像你的家；不是你的親人，像你的親人──他可能是仇人，但是他像你的親人。看到相似的見解的時候，如果我們是去尋求解脫的話──從生死中解脫，你找到的是一個假藥的話，那這一生全毀了，或者好多生的努力都毀了！這個相似的見解，會毀掉我們這一生乃至很多生的辛苦，所以它是很令人害怕的。誰也不想陷入這個陷阱，這不就像陷阱一樣嗎？而且得到了這個相似的見解之後，再加上外面的種種不正確的佐證──我不知道這是什麼，不知道是不是有人誇他太殊勝了啊，或者很有修行啊！這些讚美、這些沒有依據的承許，他對自己理論上的相似還有修持上的相似就越來越堅定，覺得對了！然後就成了似勝解。

第 0445 講：廣海明月0445　由似勝解導致毀謗佛法
他對自己的東西產生了這種堅定的「似勝解」，如果到這兒，他只是得不到他想得到的，關鍵是後面還會什麼？他會由於他的似勝解，當成一個尺子，開始去衡量真正的佛法、真正的修行人。他會把法看成是非法、非法看成是法，會把引導有情的這個正確的教法認為是沒有用的，或者是不殊勝的。所以問題就不是說沒有了解清楚這麼簡單了，因為已經開始產生破壞性了，對不對？在這裡邊會有一個疑問：沒有把握住這個修學的整個大綱、次第和步驟，注意！他在自己所走的那一條路上，我想問：他會認為自己沒有把握到嗎？他自己擁有的那個相似的見解，或者相似的修行的經驗，他就會以為就是大綱、就是重點，甚至就是全部！一個知道自己沒有大綱的人，他就會去尋覓大綱，他不可能滿足於自己的這點見解或者修行。所以這裡一定是一個能夠把握住修學的大綱、次第和步驟的整體這樣的一雙眼睛，能夠看到這種是沒有把握到的。那現在就是那個問題：這反推的話，沒有把握到整體的大綱，就一定會出現這種事情嗎？為什麼一定會？他看不到全部就會執局部可能為全部，執局部為全部的時候，當別人修行了跟他不一樣的部分的時候，他就說：「你那部分是不該有的，我這個就是全的了。」就怕出這個問題。他不認識太多顏色──世界上只有白色，其他顏色都是不對的！你說有藍色嗎？不對！都只有白色。所以你會看到師父透過這一小段，然後會發現有一種層層遞進、層層遞進，好像這個人掉進一個深坑裡一樣是很可怕的。其實這裡邊還有一個問題要注意到的，就是：「譬如外面的種種的不正確的佐證」。其實我們看到這個修行人進入這種狀況，他有點悲慘，奇怪！為什麼沒有一個有正知見的道友跟你討論一下，或者你的善知識跟你討論一下？為什麼種種不正確的佐證會包圍自己呢？當自己陷入了這個似勝解的時候，其實應該要依據教典，或者去依靠那種真正有經驗的善知識或善友，這個時候就會能夠看出來自己的偏差。可是他自己得到了這些，偏偏又碰上了種種不正確的佐證。這個種種不正確的佐證，其實應該有特別特別多的可能性，你們大家去考慮考慮。比如說兩個犯一模一樣錯誤的人碰在一起，哇！這太棒了，兩個都犯一樣錯誤，根本看不出來。「你說是顏色都是白色啊？」「對、對、對！我也是這樣看的。」「那絕對沒問題！」還有的人就覺得：「哇，你看到的東西太美了！」就覺得神奇得不得了，這也是很可怕的！就等於說這個人是回不了頭的，這怎麼回頭？全部都在推波助瀾，一步一步把他向更深的那個陷阱推進去，所以這是很可怕的！你們看到「似」產生恐懼，如果看到「似」不害怕是比較麻煩的──相似。相似的離正確的很近嗎？有的時候是完全反的！就是真錢和假鈔的意思，你說很近嗎？一無所有和百萬富翁是很近嗎？反的，完全是反的！就像生和死、很多對立的東西，因為它和你的目標是反的，它不是說差不多──欸，這個也可以──它不是這種。你說吃一個退燒藥，這一種退燒也可以、那種退燒……它不是這種，它是吃了之後你會發燒或者會中毒的那種。它是反的。因為我們對於「似」這個問題的理解就是「差不多」；這裡不是差不多，是完全地相反！如果產生了一個跟正確的理解差不多的看法，可能也不至於去做那麼大的謗法罪，對不對？產生跟正確性完全相反，對於所有的佛弟子都應該頂戴奉行，或者特別特別珍惜的教法，沒有做恭敬這些行為之外還誹謗，那你說是不是完全反的？這個「似勝解」引出來的行為是非常可怕的，造成的結果也是不能承受的。他對佛法的態度，也由恭敬變成了誹謗！佛陀說完法了，很多很多有情發菩提心啊、證果啊，大家皆大歡喜、信受奉行。他這個高興嗎？他不高興！他不高興其他的次第。頂戴奉行嗎？No！他否定、他誹謗！所以你看這個「相似」，「似」可不是差不多的意思，是反的意思，反過來的！那這個人為什麼會陷入這樣的困境？大家考慮考慮，為什麼他會陷入這樣的困境？就是：欸，我是不是這個人？我如果覺得我有可能陷入了，那我要怎麼樣跳出來？或者說用一個什麼樣的繩子把自己救出來？「是故應當依善依怙，於其一切正言，皆是一數取趣成佛支緣，所有道理，令起定解。」你看那個「定」（不是「似」），對什麼東西應該起定解呢？「一切正言」，佛陀所說的一切法，都是一個有情成佛的支緣，都是讓一個有情成佛的，佛是因為這個緣起下說法的，我們對所有的這個道理要產生定解。這個定解就是絕對不是似勝解，它是真正地要產生這樣的定解。所以你看！還是要對於整體的次第、步驟產生定解。再問大家一句：那麼這個定解是怎麼產生的？「是故應當依善依怙」，就是要依止善知識，才能夠對這個佛法的大綱產生正確的看法。所以也可以回過頭來說：為什麼他沒有把握住修學的整個大綱、整體次第、步驟呢？因為沒有依善依怙，所以走到了這樣的險處，對不對？

第 0446 講：廣海明月0446　修行全靠善知識
那個勝解它有幾種不同的解釋，那麼通常我們最常用的，運用這個《成唯識論》上頭的說明：說對於我所認得那個──認以為的這個境界──我的概念，覺得確定是如此的，確定是這個樣的，不再為其他的意見或者什麼來動搖，這個叫「勝解」。譬如說我們現在眼前世間的來說，我們常常覺得：「欸，這個東西是有營養。」好像不管他怎麼說，我就是這個樣，不管人家說多少理由，我對這個概念牢不可破，就這樣。那麼現在我們在修學佛法過程當中，我想每個人多多少少有一點，這是眼前每個人自己覺得這個對，我就是這個樣，那麼除了這個以外那就不對，這種通常叫作相似的勝解。因為這種概念，所以他會產生對於他不相應的就會否定、毀謗，而造成非常嚴重的謗法的罪業。那麼這個謗法的罪業呢，以後陸陸續續會講。那麼目前我們應該怎麼辦？所以下面這一點，是對於我們眼前修行是非常重要的。看書本上面十一頁第二段，是故應當依善依怙，於其一切正言，皆是一數取趣成佛支緣，所有道理，令起定解。這個裡邊分兩部分，所以說第一部分呢，我們真正要想修學佛法的，具善根的人，應該怎麼辦？要依靠一個善知識、善知識。那麼這個善知識這個條件，以及如何依止善知識，後面有詳細說明。這個說明就是自己如何去依止──作為一個學的人，以及善知識是什麼樣的行相，這是我們剛開始的人，最重要的、最重要的一個認識，以及修行的必須要的。你這一點上面如果做對了，下面的問題都會迎刃而解；如果這一點上面弄不對的話，這個走的路是一條大圈子，大圈子，大圈子。雖然最後我們一定會走到的，絕對！《法華》上面給我們早就懸記了，乃至於你到寺院當中「一合掌、小低頭皆已成佛道」。所以「若人散亂心，入於塔廟中，一稱南無佛，皆已成佛道。」以散亂心，就是像我們普普通通那樣的，隨便跑到這個廟裡面去，那麼看見了佛，稱一聲：「啊！南無佛。」或者南無阿彌陀佛、南無本師釋迦牟尼佛都一樣，你這樣地最後都成佛。這個裡邊我只是提出一個偈子，實際上在這個裡邊有很多說明。說小孩子弄那個玩那個泥巴，造了像一個寺院一樣的話，欸，他也這個因緣而成佛。何況我們現在這麼認認真真，拋開了自己溫暖的家庭，跑到這個地方來這麼認真地修學，所以絕對會成佛。可是這一條路卻是一條遠路，在這個遠路轉的大圈子當中，這極大部分時間弄得不好的話，會在惡道當中，那是非常可怕的，非常可怕的！那麼這個關鍵在什麼地方呢？就是自己能不能了解如何做一個修學佛法的佛弟子，以及能不能找到相應的善知識。所以在佛經裡面，從《阿含》一直到《華嚴》，當然隨便、隨處經常可以看得見佛教誡我們善知識的重要。說《阿含》裡面有這麼一段公案：有一天阿難在這個靜坐當中，思惟佛法的過程當中，他就想：「佛常常說這個善知識的重要，這是一點都沒有錯，沒有善知識啊，是我們不可能懂。」所以他就跑得去問佛，說：「佛陀啊！你老人家常常開示我們善知識重要，這我想想一點都沒有錯，所以我覺得這一大半，我們修行一大半要靠這個善知識啊！」佛的回答很有意思，說：「阿難哪，你錯了。」「嗯，怎麼錯呀？」佛陀說：「不是一大半，全部要靠善知識！」「哦！全部要靠。」小乘喔！然後呢進入大乘，雖然有很多經典，我們現在《華嚴》做代表，或者你們自己可以想，各式各樣的經典上面都這麼說。這個文殊菩薩一再開示善財童子，以及他善財童子不斷地參訪善知識，隨處隨地那個善知識也一再開示他，說：「你要成佛啊，要成就一切智智，總要依靠善知識。」那麼這個詳細的情況到後面說，到後面說。這個是我們修學佛法第一步。看了這一段之後，我會現起一個畫面：在皎潔的月光下阿難尊者在靜坐，月光照耀著他的禪思。他在想什麼呢？居然是：善知識有多重要呢？修行和善知識的關係是什麼呢？接著我們就進入到師父給我們講的故事中，師父說：「他就想：『佛常常說這個善知識的重要，這是一點都沒有錯，沒有善知識啊，我們就不可能懂。』」懂什麼呢？懂修行，對吧？阿難尊者想完了之後，阿難尊者去做了什麼呢？下座之後，就去請問佛陀──把自己的覺受去請問佛陀了。師父就幫我們描述那個場景：「『佛陀啊！你老人家常常開示我們善知識重要，這我想想一點都沒有錯，所以我覺得這一大半，我們修行一大半要靠這個善知識啊！』」「佛的回答很有意思」佛說：「阿難哪，你錯了。」阿難說：「怎麼錯呀？」「佛陀說：『不是一大半，全部要靠善知識！』」說：「哦！全部要靠。」大家可以想一想，在這一段故事中，阿難尊者在靜坐中是不是生起了不錯的覺受呢？他生起了這個覺受之後，他沒有覺得這個覺受是很棒的，然後馬上想問：「這樣的感覺是對的嗎？還是不對的？」所以才去請問佛了。那麼一大半和全部，一大半要靠善知識與全部都要靠善知識，這兩者哪一個是佛陀的教誡呢？是阿難尊者幫我們啟問的佛陀教誡──修行的全部都要靠善知識！那修行的全部，在45頁〈修習軌理〉祈求的部分，大家可以看一看。「次令所緣明了顯現，供曼陀羅」，當我們供養的時候，我們應該祈求什麼呢？「應以猛利欲樂，多返祈禱」，祈禱什麼？「維願加持」，就是善知識要加持──「從不恭敬善知識起，乃至執著二種我相，所有一切顛倒分別，速當滅除。從敬知識，乃至通達無我真實，所有一切無顛倒心，速當發起。及其內外一切障緣，悉當寂滅。」有沒有看到？全部的里程，就從親近善知識一開始，到空性、到佛果，全部都要靠善知識！大家有沒有發現阿難尊者在座上修的時候，禪思的主題是親近善知識？他是佛陀的侍者，是跟隨佛很親近的弟子，這麼親近的弟子座上修的時候，還要想親近善知識嗎？你們有沒有這樣的疑問？跟在佛旁邊一直學習的話，還需要座上修親近善知識勝利嗎？那再對比一下我們自己呢？有多少個時刻我們會認為：實際上親近善知識的勝利或者親近善知識這個主題是要在座上修去思惟的？不是聽一聽，然後學習一下就放著，實際上要拿出專門的時間、專門的主題，對這個主題進行深入地、反覆地思考。思考了之後，還要把自己的覺受去請問善知識。這是阿難尊者示現給我們的，《阿含經》裡就是這樣記載的。對比一下，如此親近佛的弟子他就是這樣修行的，那我們自己對於親近善知識的這個主題的重視度到什麼程度呢？他當時說是不是一大半都要靠善知識啊？佛陀說：「你錯了！」在那原經典裡是「莫作是言」，是要全部都靠善知識！全部都要靠善知識這件事，大家可以想像一下，佛陀教誡完阿難尊者之後，大家都聽了之後「歡喜信受，依教奉行」。怎麼依教奉行呢？回去之後，尊者會不會又在座上修了呢？又緣著修行的全部都要靠善知識。那麼修行的全部都要靠善知識，到底它的深意是什麼呢？肯定還要座上修思惟吧！我們可以在《阿含經》裡看到這樣真實的記載，阿難尊者是如何在這個主題上用功的。這是小乘的經典，那麼進入大乘呢？最著名的《華嚴經》，以這個為代表。然後師父說：「各式各樣的經典上面都這麼說。這個文殊菩薩一再開示」，開示給誰呢？就是「善財童子」。然後「善財童子不斷地參訪善知識」，注意！「隨處隨地那個善知識也一再開示他，說：「你要成佛啊，要成就一切智智，總要依靠善知識。」然後師父說：「這個是我們修學佛法第一步。」那我問：第一步是什麼？依靠善知識。然後就要走到師父在這一段講的前邊，前邊不是有兩部分嗎？第一部分說：「我們真正要想修學佛法的，具善根的人」，師父在那個「人」字讀得很重。有這樣的一個條件了，「應該怎麼辦？」馬上就說：「要依靠一個善知識」，然後又說：「善知識」。給大家留個作業：不知道你們有沒有誦過《華嚴經》？裡邊有用非常多、非常多的譬喻讚美善知識。如果你回頭能夠找到一段，跪在佛前，或者坐著也可以、站著也可以，念那樣的經文供養佛陀，因為這樣的教誡就是佛陀傳下來的。或者在廣論班裡，大家每人找一段去讚美善知識，可以累積很多資糧。把有經典依據、讚美善知識很重要的、所有的道次第都依著善知識生起的這樣的譬喻，可以從不同的經典──在《華嚴經》很多──找到之後讀誦一下，供養從佛輾轉傳來的所有傳承祖師。祈求，就按照供曼陀羅那個祈求，這就叫集資啊！你們會做吧？

第 0447 講：廣海明月0447　依師做對了，問題迎刃而解
師父說：「我們剛開始的人」要怎麼做呢？有兩個：「最重要的、最重要的一個認識，以及修行的必須要的」，是應該怎麼辦啊？「要依靠一個善知識。」如果這件事做對了的話，所有的問題四個字──「迎刃而解」！那麼迎刃而解，大家可以考慮一下，這個「刃」比如鋒利的智慧，對吧？它像一把寶劍一樣，我們在面對難關的時候能夠順利地穿越，而且一定要到達一個比現在更好的地方。很多修行人為什麼選擇修行，就是希望很多難題能夠迎刃而解，不要再被那些難題難在當前的苦受下，而且當前的苦因和未來的苦果，這都是一個解不了的問題。所以「迎刃而解」對我們來說是有一個很遼闊的──能夠當下怎麼穿越、來世怎麼穿越，乃至無量生我們是怎麼樣穿越痛苦的；一定要繞過三惡趣，不能下三惡道！我們可以看到這是我非常想要的一個果，這樣的一個果，一開始最重要的問題就是要依靠善知識。那反過來，如果在這個問題上做對了問題會迎刃而解，如果這一點弄不對的話，繞的就是個大圈子。繞這個大圈子，以前討論過是在哪兒繞呢？多半會在三惡趣繞。時間非常地長，是曠劫的，因為一入惡趣很難出離！惡趣壽命又很長，那個時候想要離開都離不了，想死都死不了，死了之後再生、生了再死，還是在那個地方，一入惡趣極難出離！為什麼繞這麼大一個圈子？觀待眼下我們解決每一個問題的當下，是不是都在繞圈子呢？不是這個苦的正對治──解決的方案是不對的，所以他繞、繞、繞，那個果就會繞更遠，離快樂更遠了。為什麼會繞圈子呢？就不知道事情的扼要，或者對這件事沒有一個正確的判斷，解決方案都不對，所以總是東繞西繞，結果繞到了快樂的對面──苦的那個地方。就像一個沒有眼睛的小孩一樣，他不知道哪裡是險路、哪裡是安全的路，結果走到險路。善知識就好比我們的眼目一樣，會領著我們走到安全的地方。最重要的關鍵「自己能不能了解如何做一個修學佛法的佛弟子，以及能不能找到相應的善知識」，所以才有了阿難尊者在禪修的那個思考。「迎刃而解」和在惡道裡邊千生萬死是完全兩極化的路。依止過善知識的人都知道：當我們有什麼難題去問到善知識的時候，善知識能在我們心中所產生的那種提升的力量，不是自己看多少年書能夠解決的。有的時候在善知識面前聽法，會獲得超越不知道比自己用功大多少倍的超越力，我們會最大限度去爆發自己的潛能。因為善知識才知道怎麼讓我們能夠在修行的路上走得非常地有力和輕鬆，這完全是很多依止過善知識的人在體驗上可以體驗到的一件事情。所以才說「迎刃而解」，而不是碰到什麼困難就耽擱什麼困難，碰到什麼染緣就只能隨著染緣殞落，不是這樣的！是一直超越、一直超越！緊跟著，那麼依靠了這個善知識真正重要的是什麼呢？就是我們要把握得住，把握得住這個整個的修學佛法的這個整體、綱要、次第。所以說「一切正言，皆是一數取趣成佛支緣，所有道理，令起定解。」這個昨天已經有詳細說明，詳細說明。那麼這個差別呢，再簡單地說一下。是！我可以現在走任何一條，我說我是歡喜學經教的，好！你是要參禪的，好！你是念佛的，好！乃至於像日本的那個日蓮宗它只念一樣東西──「南無妙法蓮華」；淨土真宗念都不要念的，只個「信」字就行；然後呢禪宗參一個「無」，就是這樣，那沒關係。可是這一條路，剛才說的是遠路，是遠路，弄得不好的話，吃很多冤枉苦頭，乃至於我們眼前整個的教法，所以形成這樣支離破碎的原因就在這裡。從外面的教法來看，它是支離破碎，互相你否定我、我否定你，而這個法到最後到我們身上什麼現象呢？也是這樣，你這樣地彆扭，是那樣地彆扭。為什麼要這樣說呢？因為我們畢竟到最後要圓滿無上菩提，請問圓滿無上菩提你能有一樣東西不圓滿嗎？你能有一樣不圓滿嗎？你能通相宗不通性宗嗎？你能通大乘不通小乘嗎？這樣的話圓滿嗎？那當然！所以那個時候你真正要修的時候，是你那條路進去，可是那個法對你以前不相應，所以那個時候你內心上面起衝突了。比如我們現在來說，我們有很多人是念佛或者參禪的，叫我們現在學一點教，心裡覺得彆扭：「唉呀！這個不行，我是念佛的，現在我全部精神跑得去叫我這樣去做！」你心裡面自然而然會有這種彼此間不能相容的。為什麼？就是我們因地當中有了這個障礙。我昨天也說過，不是說叫你不參禪、不念佛或者不學教，恰恰相反地，這個圓滿的佛法才告訴你最好的念佛方法，最好的參禪方法，以及最好的學教方法。那差別呢，就是你一開始的時候不必忙著進去，而是先把握住這個重點以後，找到你該下手之處，然後走的話，那同樣的結果、同樣的起步，但是這條路是最快、最近、最好！所以在這個上面，你了解了，說原來整個的東西我們將來都要修學的，只是次第步驟以及本末差別。這個道理你要確定認識而且決定不移。師父在前面說：「要成佛啊，要成就一切智智，總要依靠善知識。」這是我們修學佛法的第一步，就是要有一個正知見──要依靠善知識。接著，師父說：「緊跟著，那麼依靠了這個善知識真正重要的是什麼呢？」要學什麼呀？就是「我們要把握得住」，把握住什麼？「整個的修學佛法的這個整體、綱要、次第。」接著就是「一切正言，皆是一數取趣成佛支緣，所有道理，令起定解。」其實這個時候會有個問題：如果我們追隨善知識的話，就很想要超越生死或者開悟，追求這樣的一個結果，但是師父在此處讓我們把握住整體修學佛法的綱要還有次第，這會不會跟我們當初修學佛法的那個所求會不一樣？我們的所求是想要掌握佛法的次第和綱要嗎？會覺得：「掌握整個修學佛法的大綱是一件很容易的事吧！因為它很容易所以就可以略過了，我直接追求開悟就可以了。」但是在這裡邊說：「所有的佛陀的教言都是一個有情成佛的助緣，這個道理要發起定解。」它排在跟善知識學的一個很重要的位置，一開門就看到這個。很顯然的，這會挑戰到當初我們依靠善知識的那個原始的動機，我們沒有這樣的動機！所以這個動機是要學習的，因為對於整體道次的學習發生定解這件事，我們認為不重要，我們甚至完全沒有這樣的概念。這樣的概念進來之後，可能來了之後輕輕地就又不見了。所以這幾行字讀到的時候，大家要仔細地、反覆地讀一下。我們哪一個是好有善根的，學到這兒說：「對！對！對！我就是要了解佛法的整體、綱要和次第。」問了很多人，他們說：「求開悟！」「求感應！」「求了脫生死！」都不是要了解佛法的全貌。

第 0448 講：廣海明月0448　先聽聞佛法全貌，走最近的路
那佛陀、師父為什麼要求我們了解佛法的全貌？了解佛法的全貌會不會很浪費時間啊？我們急著修行呀！因為要了解佛法的全貌就要聽聞啊，比如說出離心的部分、菩提心的部分、空性的部分都要聽聞，還要反覆地辨析、得到正知見，好像不能馬上修的樣子。有沒有這樣的概念？這樣會不會覺得好像我有點等不及？我們都急著入道呀！急著修行啊！急著精進呀！這樣的聽聞好像會花費更多時間啊！那結論是什麼呢？如果不做這樣的聽聞，了解是支離破碎的，然後吃了很多冤枉苦頭。為什麼？因為都按照自己的習慣、自己狹隘的見解，走上了修行的遠路。我們非常、非常急迫地修行，因為很著急地用功好像就速度很快。但是找不對路的話，那個著急上路的人，有的時候可能好幾天還沒到；而那個不著急先把地圖研究清楚的，找了一條最近的路，他可能很快就到了，當天就到了。走路我們是能想清楚的，但是修行可以想清楚嗎？會認為先了解佛法修學的整體、綱要和次第，這是最近的路嗎？如果這不是最近的路，師父是主張要走近路，不要繞遠路，說第一步要走這個，為什麼跟我心中想像的差很遠呢？差很遠之後那我們怎麼辦呢？會說：「欸，這好像不是我想要的學佛的那個樣子！」這時候怎麼辦呢？接著就會出現：你為什麼要了解整個的修學佛法的體系？因為你必須要了解了整個的，你才知道哪裡是近路、哪裡是遠路，對不對？不了解全貌，你如何判斷呢？那一定要丈量，比如說丈量我此處的下腳處和終極目標，那就得問到終極目標──我們求開悟、求了脫生死，是不是終極目標呢？因為我們沒有趣向於佛果、在修行的路上安立出要成佛的這件事、要走大乘的這件事，如果不了解整體的綱要，我們不會覺得菩提心在整個修學佛法的體系中，它佔著這麼樞要的位置。整體佛法的了解、次第的了解之後，讓我們能夠有充分抉擇的眼界和時間，去走一條自己將來不會後悔的路，不會走回頭路。所以如何才能不繞遠路？親近善知識！親近善知識後重要的是要聽聞，把佛法的這個綱要和次第全聽明白，然後你每一步才抉擇怎麼走。但是很多人都不願意在聽聞上花費時間，好像不聽自己就會走，這樣的概念其實是很奇特的！沒有老師引導著，我們怎麼樣去走當前的一步？乃至走到彎路的時候不知道怎麼轉！所以「為什麼要這樣說呢？因為我們畢竟到最後要圓滿無上菩提」，然後師父說：「請問圓滿無上菩提你能有一樣東西不圓滿嗎？你能有一樣不圓滿嗎？你能通相宗不通性宗嗎？你能通大乘不通小乘嗎？這樣的話圓滿嗎？」有沒有發現：為什麼要聽聞？要跟善知識聽聞這個道次第？是要了解一個什麼？圓滿的教法、圓滿的清淨的教法。了解了圓滿的清淨的教法之後，我們會什麼？有一個圓滿的清淨的傳承。沿著這樣的傳承走下去，你會走到遠路裡嗎？不會啊！因為這是所有的傳承祖師抉擇出來的一條成佛的康莊大道，自己走上去就可以了，很安穩的、很安全的！所以這個聽聞，親近善知識聽聞，它是至關重要的──說：「所有道理，令起定解」，這個是非常重要的，擺在親近善知識非常重要的位置。一旦了解了所有的綱要和次第之後，法門之間──比如說你是念佛的、你是參禪的、你是學教的，或者是怎麼樣，我們都會覺得：沒關係！因為都要成佛的。心裡的視野、心胸自然就開闊了，你從一個修行人的眼前，看到了他的終極目標就是要成佛。他從參禪入、從念佛入、從學教入……，經過圓滿的教理的抉擇，他終會發菩提心，然後走向大乘；一定會好好持戒，因為持戒才能遮蔽三惡趣的痛苦、才能破除三惡趣的苦和苦因。這是對業果部分的熏習，教理上都會講得很清楚：業果部分的信心也是趣入空性的一個強大的基礎──集資糧！所以我們要看清楚教典裡邊所講的，其實和我們個人所求的東西是不太一樣的。因為道次第的習氣要種下去，通常是我們會忽略的，我們都急著修行、急著對付煩惱，可是最大的問題是沒有正知見。沒有正知見，怎麼可能走出正確的修行之路！走不出正確的修行之路就有可能栽到深淵裡去，甚至有可能謗法，因為不了解全圓的法，就會執一個是助緣、執一個是違緣，這樣的話就會誹謗。一誹謗佛法，那能去哪裡呢？（三惡趣。）對呀，那是最悲慘的遠路了！所以一開始的這個聽聞，把它放在非常重要的位置，大家可以想一想：「這樣合不合理呢？雖然和我的欲求是不一樣的，但我的欲求是合理的嗎？」我們可以思考一下。通常我們對善知識希求一件事，但是善知識會給我們更大的禮物，告訴我們如何去希求更廣闊的、更深遠的，從時間和空間來講都無限利益的那樣一件事情。但是我們對生命安立的目標，通常都是很狹窄的、侷限在一生，甚至有人侷限在幾十年內。善知識的指引才能讓我們從此世看到來生，看到無限的未來我們的生命要怎麼走。所以這個道次第，就是一個修行人從現在開始到盡未來際的路，能走到大徹大悟的、大慈大悲的佛陀的境界。一個修行人在此，請問他的下腳處就是單單的今天嗎？就是活著今天嗎？不是！他有過去生無量劫來他集的這些業、他的這些感受力，還有這些見解，都集中在當下的下腳處這個地方。那過去不好的怎麼辦呢？要想法處理，不具備的資糧要想法積聚。所以這真的是一條直線的路，要走成直線──要知道那個扼要！知道扼要，一定要親近善知識！「是故應當依善依怙，於其一切正言，皆是一數取趣成佛支緣，所有道理，令起定解。」這「定解」是什麼意思？確定不移！確定不移，那時候再有善知識到眼前，我們追求的什麼？其實就是對全圓道次第的成佛次第的一個清晰的了解，我們不會再覺得這件事無關緊要，因為我們已經得到定解了。而現在觀察自己是沒有定解，有的人還有排拒感，說：「這個不是我要的！」所以我們會看到我們跟《廣論》裡要給我們的見解是有差距的。因為正有差距，可以向上邁一步，達到善知識要教的清淨圓滿的見解。大家想一想是不是這樣？

第 0449 講：廣海明月0449　走一條依師之路
然後再下面說，諸現能修者即當修習。因為你認得了這個整個的佛法的內容，那麼那個時候你就看見了，說整個要修佛法要修些什麼？然後呢我現在已經走了多少？還有哪一些沒有走的？你能夠這樣認識，你也可以不走冤枉路，也可以不躐等。譬如說你現在要念書，一共嘛從幼稚園開始要念到大學，結果你發現：嗯，幼稚園這個對你現在不需要，你可以不要念，乃至於小學你也可以不要，那麼你就可以中間插班進去。否則你如果條件不夠的話，你說：「啊，他是這樣。」你也跳上去跑到插班進去的話，你就念不上去，然後等到你念不上去，重新才念的話，吃了好大冤枉苦頭。所以由於前面的這一個兩點，找到了你現在應該下手，這個就是說能修學的，那麼你就在這個地方起步。聽完這一段之後，第一個問題是：「因為你認得了這個整個的佛法的內容」，因為你認得了，因為什麼認得了呢？這要往前翻，對吧？「是故應當依善依怙，於其一切正言，皆是一數取趣成佛支緣，所有道理，令起定解。」應該是這個，對不對？為什麼認識了整個佛法的內容？完全是依靠善知識的教授，然後對整個的佛法的次第產生了定解。所以，之所以能認得的原因，是源於親近善知識、聽聞正法，然後開始跟著善知識學認得的。認得之後，才會發現「看見了」的事情，對不對？為什麼？因為整個佛法的內容對我們來說是個未知──從教理到修證的經驗，每一步、每一步怎麼走，到什麼時候該轉移到下一步，這些有的是連大概都不清楚。從大概的到細緻的、到很多法類的相互辨析，它們有沒有共同事，或者它們是完全相反的等等，所有的一切對我們來說，在沒學的時候都是未知。那說：「不一定是未知，我過去生學過。」過去生學過，是留下一個飄飄忽忽的影子呢？還是留下清晰如經典那般清楚的經驗、如善知識的口訣教授那麼清楚的經驗呢？可能是模糊不清的。所以如果不跟著善知識再把教理學一遍，對整個佛法的內容產生一個清晰的認知的話，我們對內容就會變成是一種無知，或者錯解，或者說完全不知道。我認為開篇的這句話很重要，因為這句話就是把前面《廣論》的文連結下來──為什麼這個人能認得了整個佛法內容，就是因為前面親近善知識、依止善知識的緣故才認得的，而且要發起定解。「認得」之後才會發生「看見了」，他看見了什麼呢？看見了整個學佛法要修什麼，就是整個的次第他知道了。看見了這件事，請問要花掉時間嗎？要花掉精力去聞思，還要去解除一些疑惑，才能夠對道次第的次第有一個決定的定解，對吧！看到了之後。看到了之後，才會發生能夠知道自己走了多少，但是這是自己知道的，還是在親近善知識的狀態下知道的？每一步都是在親近善知識的狀態下了知的。所以我現在走了多少？還有哪一些沒有走的？師父說：「你能夠這樣認識，你也可以不走冤枉路，也可以不躐等。」這樣的認識會為我們帶來什麼好處？不走冤枉路。另外不什麼？不跳級，對吧？冤枉路是什麼呢？冤枉路就是走了之後再回頭，回頭之後浪費了時間。另外你必須重新選擇一個跟一開始走的不一樣的路，所以還是新的。原來的經驗反而是什麼？反而是一種罣礙，因為都是錯誤的。所以就發生了有的學過的還要交一百零五塊。這個冤枉路，以前說過，師父說：「如果學錯了的話，多半都在惡趣中流轉。」這個冤枉路不是只是感覺到委屈而已！在這裡邊，大家看到有一個問題就是：省時間嗎？這完全是可以節約大筆時間的！我們會發現尋找善知識、親近善知識這些是要花掉人生的時間和精力的，你要用很多心；但是你如果不走這一步，不去先把佛法的大綱整個地了解，然後就茫然地從一個地方開始修了，那個時候浪費的時間就可能不知道是多少倍。所以這樣的話，還是省時的。會發現從一開始看見了之後，往下走的時候，這個人都是滿清楚的，對不對？清楚了什麼呢？清楚地去對比，因為這個道次第是確定好的，它不是變來變去，確定好的。你根據這個清淨無垢的教典，還有善知識的教授，可以再再地確定「我的次第在哪裡」，對不對？確定好了之後，就可以找下手處。我問大家：「找到了你現在的下手處」，用了一個「找」，「找」是什麼意思？「找」，應該不是感覺對吧？「找」是來回尋找，然後確定對吧？有一個這樣尋覓的、探索的過程。如果是感覺呢？「欸，我覺得這個好！然後我就從這兒進去。」完全是不一樣的，對不對？如果去仔細探尋的話，有一種跟善知識反覆求教，然後善知識教自己；自己又沒搞清楚，再去問、再去問；最後確定了；確定了之後比如說你要座上修的話，如果在善知識的指導下座上修，其實在每座的時候、有的時候下座，善知識都會問你是什麼樣的，每座都要有調整的空間，每天都會有；就算你找到了下手處，你下手處往前走一點，善知識就要跟你討論一下。所以它是步步都離不開善知識指導的，因為這是從所未經之地，不是我走過的我回來又走，我完全不知道的，一定要有一個引路者。找到了你現在應該下手處，也就是我們說的那個下腳處，它完全不是根據個人的感覺、習慣，而是需要從哪兒下手就是從哪兒開始用功了。所以他這個問題，完全是根據教典和善知識的經驗抉擇出來的這個修行者應該怎麼走。要達到「諸現能修者即當修習」，很多人都覺得：「我什麼都能修呀！可以修空性，可以啊！可以修密續，可以修任何一部分，我喜歡就可以呀！我高興啊，我喜歡修這些，我太喜歡了！」就開始修。完全沒有注意到整個的次第中前前跟後後的因果問題，如果沒有前面，實際上後面是生不起來的。另外，尤其是會忽略自己的經驗也好、聞思教典的那種認知也好，其實都要跟善知識反覆地確認的，缺了這些的話一定是走大冤枉路！我們會覺得：啊，原來看原文的時候，「諸現能修者即當修習」，「現能修者」就是我抓到什麼就修什麼、我喜歡什麼就修什麼，而且中間也不去問的，反正就一路修下去。然後如果出了點很好的覺受的話，有的時候可能就生起了驕慢，覺得了不得了，可能有的人就驕慢到以為自己證空性了，但實際上可能連空性的所破是什麼都不知道。所以能夠清晰地看到自己在什麼位置、知道自己是誰、應該從什麼起點開始努力，這個也是對自我生命的一種覺醒或者覺知，是一件不容易的事情！就是要有一個清晰的明鏡，在自己面前照到自己的樣子，那個鏡子一定是善知識帶自己去照，才會看到自己是在哪個位置。「諸現能修者即當修習」，如果沒有找到善知識，確實是一件不容易的事情。如果找到善知識的話，你就會發現這件事是很容易的。因為他讓你這麼做，你就這麼做就可以了，善知識之前都觀察了。所以，他說：「那麼你就在這個地方起步」，注意喔！這是什麼起步啊？就是整個開始了對吧？但是在這個起步之前還有一個起步點對吧？要親近善知識，對整個的道次第開始聞思的那個起步點。起步點之後的又一個起步，一定要跟前文連起來看──一定要依止善知識，對整個道次第開始聽聞。所以這是又一個起步，大家有沒有注意到？還是大家認為沒有聽整個道次第，找一個就開始起步了？「認得了」之前還有個起步。這個「找」字，比如說有的人就會覺得他自己比較相應於念死無常，因為念死無常可以對治此世的一切的貪煩惱等等，是入道的一個最好的推手。但是你找到了善知識之後，他可能會跟你說：「你要學習道總的建立，要以菩提心為中心，先建立道總的習氣，不急著修無常。」其實這樣的一個調整是習慣性的調整，它是很大幅度的，你會特別不習慣的，因為你原來就是一直要串習無常。當修習到整個道次第的時候，把道次第串一遍、再串一遍，好像就學著這樣流水一般流過去、再流過去……，你就覺得：「為什麼要這樣一遍、一遍地串呢？我想在一個法類上深入下去。」但是很多上師都希望能串道次第的習氣。所以這一點，到上師的指導下來的時候，就要依師，去串。如果特別要以無常為中心修習的人，上師說你要看向菩提心，那個時候你要花大點的力度去串習，或者對菩提心的一些法類進行觀察修。這個移動是一定要動的，不管你多麼不習慣、多麼不情願、多麼留戀〈念死〉那一章，你都得往上移動！如果你上面移動好了，你可能想往下修空性，這個時候如果上師又讓你回來修的話，那你還得回來。在修道的這件事，你要聽一個有經驗的人，那個人比你自己還了解你自己，而且他走過這條路，他也比你更了解這條路。所以他是一個經驗豐富者，而且有可能他引導你不是一生了，他對你看得透透的，什麼都知道！所以，說清楚了也是一條依師之路；諸現能修者即當修習，誰知道？善知識知道。也是一條依師之路！

第 0450 講：廣海明月0450　無路可走時，千萬不要放棄希望
在這種情況之下，下面怎麼辦呢？諸現未能實進止者，亦不應以自未能趣而為因相，即便棄捨。其他的部分，我們還沒有能夠真正去做。「進止」的話，就是說該做的做，不該做的不做──取捨，我們說「止、作」。所謂止、作的話，就是持戒的時候，有很多東西你平常不這樣作的，要你做；平常該我們一向習慣這樣做的，這個照著佛戒告訴我們不要這樣做，改變我們以前世俗的習慣。以前世俗的習慣，增長我們世俗的財富，弄到最後輪迴生死；照著佛法的這樣去做的話，你在剛開始的時候，是覺得有一點不大對勁、彆彆扭扭，但是這個正是要你修行。為什麼叫修行呀？修改你以前的行為嘛！以前的行為是染污的，那麼現在這樣子經過了修改了以後就對了。譬如我們現在隨便看，喔！眼前桌子什麼東西，你覺得這地方不對，你要用刨子來刨一刨，要用那斧頭來砍一砍。對那張桌子，假如那桌子像我們一樣的話，當然砍上去會痛嘛，對呀，身體上面會痛，心理上會難受，這是必然的。所以我常常說，說我真正一生受用的就是前面那個老師，我現在一生感激不盡的就是這樣。一個頭上幾年動不動嘛開起口來，總一無是處，但是我一心感念不盡，因為他把我的世俗的習氣改過來了。佛法的的確確如此，可是這個也要依靠到善知識啊！普普通通一個人也跟你弄得這麼樣的話，大家冤家對頭，這很麻煩，這個我們要分別得很清楚。所以將來善知識跟這個善學的弟子之間的條件，我們要認識。這個是說，我們對於沒有能真正地實在進止的，那麼這個時候怎麼辦啊？平常我們哪，我們就不管它，乃至於不要它，這個就是已經很糟糕的事情。為什麼說不要它呢？那我們常見的：是！我是參禪的，你那個念佛──那個老公公、老婆婆的事情；然後學教的，他就說那些修行人盲修瞎鍊；然後修行的人，說他是空口說白話。這個是眼前經常碰得見的事情。實際上是嗎？假定說是像你這樣說，佛說那麼多道理幹什麼啊？那不是第一個戲論的，第一個開玩笑的是佛帶的頭嗎？這很明白。所以我們要了解，那時候我們要了解：噢！說我現在條件不夠，我現在進入的地方從這個地方，那麼其他沒有辦法能做的，千萬不要以現在沒有辦法做的原因，不要這個原因就棄捨它！看原文說：「諸現未能實進止者」，這個「諸」應該是很多吧！對吧？你不能真實地像要求那樣做的。下面就說：也不應該以自己沒有能夠趣入這樣的一個原因就棄捨它。其實這段話讀完之後，如果沒有聽到師父的解釋，我們會覺得：我做不到就是一個原因，為什麼又不能棄捨？那要讓我怎麼做？我又做不到，我又不能丟掉它，請問有什麼其他的辦法嗎？其實這是一個惱人的問題，這是一個矛盾。那麼這個矛盾在修行中怎麼解決呢？師父就非常耐心地給我們講了進止，就是你該做的──改變習慣，對吧？在這裡邊他有一個切割點：「以前世俗的習慣，增長我們世俗的財富，弄到最後輪迴生死。」為什麼最後輪迴生死呢？因為一開始他不是對著出離輪迴去的，他只是積累財富；但是佛法一開始是要解除生死輪迴，然後增上生及決定勝，背離了我們原有的習慣。所以當一開始逆風而行的時候，大家會覺得好像什麼都不會做了，彆彆扭扭地什麼都做不來。那麼對這種怎麼辦呢？師父就說你要痛苦了！對不對？因為你要逆著自己，你要痛苦了。在這個時候，奇怪！善知識出場了。根據原文的話──這個時候你怎麼辦呢？你不能棄捨它。然後往下講就可以了，對不對？應該「作是思」：什麼時候「願於何時」我做不到的事就能做到呢？生起這樣的念頭跨越過去就可以了，對不對？這是多順山順水的解釋。但師父在這話鋒一轉，好像鏡頭──欸！出現一個老師。說：「我真正一生受用的就是前面那個老師」，「一生感激不盡的……。」一開始的經驗困難嗎？痛苦嗎？彆扭嗎？到極點了吧！「一無是處」！但是師父說：「我一心感念不盡」，因為都改過來了。這句話給了我們什麼希望呢？如果有個善知識，還有一個善學的弟子，大家這個條件具足了之後，其實是完全可以過得了這一關的！就是把你世俗的習氣全改過來。全改過來意味著什麼？你現在做不了的，其實在他的教導下是可以做的，而且絕對不會這一腳踏空；腳下一定有你該向前邁進的那一步，當下的一步是什麼善知識就會告訴你。但是告訴你的時候，看起來自己見山不是山、見水不是水，自己原來的路也忘記了、腳下的路也沒有，全部地一無是處，因為你還不會嘛！注意喔！師父這麼精彩的人喔！「頭上幾年動不動開起口來，一無是處。」誰開起口來？善知識說他，對不對？一說他就是沒有一件做得對的，全都是不對的。但是師父一心感念不盡啊！
