第 0201 講：廣海明月0201　近隱尊者調伏魔王的公案
剛才講到我們想要對這個輪迴斷除的話，就要生起厭離輪迴的心；生起厭離輪迴的心，進而想修學戒定慧三學，就是一個出離心。那想一想：我們二六時中所造作的很多很多的──就只說善業吧，有沒有被出離的這個意樂所攝持呢？還是充滿了八風的擾動？自己可以觀察一下。但是這樣的一個出離，是可以透過這樣的思惟策勵出來的。所以依著道次第生起了中士道的法類，依著道次第生起戒定慧的功德之後，如果我們能夠再現證無我的內涵，透過現證無我在心中生起見道的功德，並且透過不斷地修學以及串習，最後斷除煩惱障，接著什麼？就獲得解脫了！對不對？但是這是不是最究竟的目標呢？為什麼並不是最究竟的目標呢？這不是最究竟的目標嗎？解脫生老病死。雖然能夠透過中士道的法類獲得阿羅漢的果位，安住在一個寂靜的狀態之中。請問寂靜的狀態是什麼狀態呢？是完全斷除了煩惱，能夠享受究竟快樂的一種狀態嗎？雖然小乘的阿羅漢們能夠安住在寂靜的狀態當中，但是他們有沒有斷除一切的所斷呢？沒有！如果沒有辦法斷除一切的所斷，就沒有辦法成辦一切的利他。為什麼？因為在所斷當中，簡單地可以分為煩惱障以及所知障。小乘的阿羅漢們雖然能夠斷除煩惱障，但沒有辦法斷除所知障，所以他並沒有辦法了解世間當中的一切所知。所以以自利的角度而言，自利有沒有圓滿？沒有！因為沒有了知一切所知啊！而且所知障沒有全斷啊！在自利沒有圓滿，而又沒有辦法了知一切所知的情況下，能有辦法圓滿利他嗎？也是沒有辦法的！所以我們最初追求寂滅生老病死的痛苦，想要自利達到一個非常圓滿的狀態，也是沒有實現的。這一點從過去七代付法藏師的公案當中，我們就可以了解到小乘的阿羅漢們雖然能夠利他，但是利他的層面是沒有辦法跟大乘的菩薩相比，跟佛更沒有辦法相比！但是跟我們一般凡夫來比較的話，那已經是天壤之別了！過去佛陀的弟子、七代付法藏師中，有一位大羅漢近隱尊者，也就是優婆毱多，或優婆毱提。尊者成道之後度化眾生，當有一個人獲得了四果，尊者就放一根四吋長的籌木，最後這樣的籌木堆滿了高六丈、長寬各六丈的一間房間。不知道有多少弟子都證了阿羅漢果，是非常了不起的！提到了近隱尊者這位阿羅漢的時候，在過去曾經有過這樣一個公案：因為他獲得了阿羅漢道，具足了三明、六通，言辭非常地巧妙，能演說無盡的法要，所以集合眾人想為他們說法。那個時候魔王波旬知道了，開始想要來破壞說法的會場。破壞的方式就是來會場撒錢，一看錢撒下來了，大家就會去撿錢，因此就不聽法。第二天，又集合大眾說法的時候，魔王波旬又想辦法來搗亂了──今天不撒錢，來撒下花鬘擾亂眾生。所以想一想，喜歡花的，如果魔王來撒花的話，是不是就不能專心聽法了？第三天，又集合大眾說法的時候，魔王變成一頭紺琉璃色的六牙大象，一個象牙上具有七座浴池，每座池中就會有七朵蓮花，蓮花上有七位玉女，每個玉女都演奏著音樂。然後那頭大象悠遊步行在會場的周圍，引著大家左顧右盼，根本沒有辦法專心聽法。現在已經是連著三天了都沒辦法專心。第四天，又集合大眾說法的時候，魔王又變成一個女人，端正美妙，就站在尊者的後面。大眾一看尊者就看到這個女人，都注視著那個女人，忘了聽法。這個時候，尊者就把那個女人變成了白骨，大眾見到了這種狀況才專心聽法，然後有很多人得道。這位阿羅漢原本有一條狗，尊者每天都在牠耳邊為牠說法──看來是一條非常非常有福報的狗。那條狗命終之後，就投生在欲界的第六重天──他化自在天，和魔王波旬坐在同一個座位上。魔王就想：這個天人一定是很有德行才能與我同等，他到底是從哪兒投生到此處呢？然後他就開始觀察。經過觀察，哇！才知道他前世是一條狗。然後魔王心想：這個沙門竟然如此地侮辱我！所以這個時候魔王就又想主意了，等到這位阿羅漢入定的時候，他就拿了一頂寶冠戴在尊者頭上。尊者出定後感覺頭頂有寶冠，經過觀察之後知道是魔王所做，就施展了神力把魔王召喚來，然後就對魔王說：「你贈我寶冠，我深表謝意，我現在就以莊嚴的飾品回贈你！」就把一條花鬘戴在了魔王的頸部！魔王接受之後就回到天上，回到天上之後發現：哇！所佩戴的莊嚴裝飾變成了一條死狗！大家知道那個死狗是哪來的吧？就是阿羅漢把那個狗的狗屍變成了一個莊嚴的飾品，在魔王來前把它變了，然後就送給魔王了。魔王剛戴上的時候覺得是莊嚴的飾品，回到天上之後，突然脖子上掛一個狗屍，心中非常地厭惡，他就用盡他所有的神力，想要把這個狗屍拿下來，怎麼也拿不下來！於是只好請求帝釋天幫忙，帝釋天看了看，說：「只有給你的人才能拿下來，這不是我的能力所及的！」然後魔王又趕快去求諸天哪，一個一個天去求，最後一直求到梵天，請求他們幫忙把這個狗屍從脖子上拿下來。可是每一天的天王都同樣地答覆，說：「這不是我的能力所能及的！」這下魔王就無計可施了，想一想：總不能帶著一個狗屍這樣天天在天上飛來飛去吧！然後覺得還得來求阿羅漢吧！所以魔王最後就來請求尊者，說：「佛陀真的是至德無上、慈心無邊，聲聞卻真的很兇殘！怎麼證明呢？我過去曾經領十八億的魔軍圍攻菩薩，想要敗壞他的道行，但菩薩仍然心懷慈悲，都不記恨我。我今天才稍微觸犯你一下，你就把我為難成這個樣子！」然後尊者就回答他說：「道理確實如此！佛陀高出我百千萬倍，無法比喻，就像須彌山與芥子相比，又像大海與牛跡之水相比，又像獅子王和狐狸相比，他們的大小確實是無法相比的！」然後尊者就對魔王說：「我出生在末世，不能見到如來。聽說你的神力能變現佛身，現在你試著變現，我想看看。」魔王答道：「我現在化現，但您千萬不要作禮！」尊者說：「我不禮拜。」魔王就化作了佛身──身體一丈六尺，紫磨金色，具足三十二相、八十隨形好，璀璨奪目，超過日月。尊者非常歡喜，便向前禮拜。一拜之下，魔王立刻恢復原形，對尊者說：「剛才您說過不作禮，為何現在又作禮？」尊者說：「我是禮佛，不是頂禮你！」然後魔王請求說：「希望尊者能夠悲憫我，幫我拿下這具狗屍吧！」大家想想阿羅漢會說什麼呢？尊者說：「你如果發起慈心保護眾生，這具狗屍就會變成寶飾；如果心懷惡念，就會再度變成狗屍！」大家想一想，從此這個魔王就像戴一個緊箍咒一樣吧！所以，他由於天天害怕他脖子上掛一個狗屍，就一直心懷善念。這就是那位非常了不起的大阿羅漢調伏魔王的故事。想一想有一些剛強難調的，好像得用這種辦法調──給他戴個什麼東西，讓他不敢生惡念。不知道以後高科技會不會發明一種東西──一生惡念，然後那個東西就大聲地叫，說：「你生惡念了，你是壞蛋！」如果生善念的話，它就會變成一個很璀璨的裝飾？但是科技永遠都比不上真修實證的功德，所以大家還是好好努力地心懷善念吧！不知道你們聽了之後，會不會也想被戴個什麼東西？還是你們不敢？

第 0202 講：廣海明月0202　具慧者，理從最初即入大乘
從前面那個公案中，我們可以知道小乘的阿羅漢能夠行廣大的利生事業，但是由於沒有辦法斷除所知障、沒有辦法了知一切的所知，因此他利眾的程度跟佛是沒有辦法相比的。不要說是小乘的阿羅漢，就連十地的菩薩利益眾生的程度跟佛也都是沒辦法相提並論的。所以在經論當中，時常用大海以及水滴的譬喻來譬喻佛利眾生的程度就像大海一樣，而十地菩薩以下的菩薩，甚至是最後的聲聞、緣覺阿羅漢們，他們利眾的程度就如同水滴般，跟佛是沒有辦法比的。所以我們必須要了解：如果我們透過人身修學中士道的法，然後獲得了解脫，這到底是不是究竟的解脫呢？這是不究竟、不圓滿的。因為縱使能夠獲得解脫，得到阿羅漢的果位，而實際上到最後我們還是必須要進入大乘的法脈裡邊。如果我們在開始學《廣論》的時候，就了解到這一點的重要性，那真是一件非常、非常幸運的事情！我們很多人在修學佛法的時候，可能會覺得三惡趣的苦或者輪迴的苦真的是我們很難接受的、很難忍受的，所以我們要想盡千方百計跳脫惡趣以及輪迴的痛苦，獲得一己的解脫。因為了知了惡趣的苦，而且生生相繼、生命不死，這個相續不可能斷掉，所以就會有三世因果；我們心續裡沒有成熟的那些惡因，會在成熟於惡趣果的時候讓我們墮入惡趣，所以我們所有的力量就用來從惡趣中跳脫出來。從惡趣跳脫出來了，輪迴還有生、老、病、死，實在是令人恐怖！跟親人別離的淚水可能流成了四大海水，捨棄的身體的骨頭可能堆得比須彌山還高，就成這種慘狀！所以想要從惡趣和輪迴裡跳脫出來這個心意非常、非常地堅決！但是我們有沒有注意到要走大乘這個問題呢？可能看到惡趣的苦和輪迴的苦之後，我們就非常迫切地想要得到一己的解脫，覺得我得到一己的解脫之後，再慢慢地修學大乘法也可以吧？可能很多修行人都想過這個問題。因為有一個非常簡單的想法：「自己都沒有從惡趣裡出來，也沒有從輪迴裡出來，我拿什麼利眾生？所以我還是先自己了脫了，然後再利眾生。」大家可以想一想：如果我們想先自己了脫了再利眾生的話，這個觀念到底對不對呢？雖然跳脫輪迴能夠讓我們得到解脫，能夠去除掉苦苦、壞苦以及種種的痛苦，安住在一種寂靜樂的狀態之中，但是在這樣的一個狀態之中，想要進入大乘法裡邊是非常困難的。因為當我們在寂靜樂的時候，在入定這樣一種安樂的狀態下，如果想要行布施、持戒、忍辱等等的六度，也是相當困難的。所以善知識會規勸我們千萬不要有這樣的想法！什麼樣的想法呢？就是我把惡趣苦都解決了、把輪迴苦都解決了，然後我再慢慢地去學大乘。那麼為什麼我們不能有這樣的想法？既然佛菩薩告訴我們說苦是如此地劇烈，我跳脫了痛苦不是佛菩薩也省心？不用一生一生在六道裡追著我、度我，我至少可以解決自己的問題！但是佛菩薩好像不同意這樣的想法──如果我們能聽他們的勸告的話，他們是不同意的。為什麼呢？因為有更高明的辦法！更高明的辦法到底是什麼呢？就是如果一開始我們能夠進入大乘門、修學大乘法的話，對我們來說這樣的時間才是比較迅速的。過去很多善知識也都提到：如果有一個人透過修學佛法而證得阿羅漢的果位，並且在之後獲得佛果──注意！先證阿羅漢果，然後他獲得佛果。這段時間多長呢？是相當漫長的！漫長到什麼程度呢？它比一個具有大乘種姓的人在墮入惡趣承受多生多劫的惡趣苦之後，從惡趣的狀態中跳脫，遇到大乘的善知識、修學大乘法來成佛的速度，跟前者相較之下，後者還比較快！前者沒有辦法跟後者相比；前者透過獲得阿羅漢，更進一步地想要獲得佛果，它的時間就漫長到不可思議！所以我們在學習中士道的法，對於輪迴當中的痛苦生起了一種沒有辦法忍受的這樣一個出離心之後，這個時候我們要更進一步地思惟：就如同我面對輪迴痛苦的當下，不願意去忍受輪迴的痛苦，而生起了想要出離輪迴的這個出離心；相同地，我周遭的如母有情眾生，他們所面臨的苦跟我其實沒有太大的差異，所以對於他人所承受的苦，我的內心當中應該生起悲憫；而對他人所沒有辦法遇到的安樂，我們也必須要生起慈心。在內心中以慈心及悲心作為根本、作為基礎，策發內心當中的菩提心，這也是非常重要的一點。關於這一點，過去也有一個公案：有一次文殊菩薩對六十位比丘宣說大乘法，但是這六十位比丘他們並不是具器聽聞大乘法的那種弟子。所以在聽完文殊菩薩對他們講完大乘法之後，結果對大乘法不僅沒有辦法生起信念，反而生起了邪見而毀謗。因為毀謗了佛法、毀謗了大乘法，這六十位比丘在毀謗之後，就吐血然後墮入惡趣。這個時候在旁邊的弟子們看到這種場景就非常地緊張，然後去跟佛說：「佛啊！今天文殊菩薩做了這樣的一件事：他講了大乘法，而六十位比丘都墮入惡趣了，這是不是非常非常地可怕？」意思就是說：「佛陀，您要不要去講一講文殊菩薩啊？」這樣去問話的人，可能是覺得文殊菩薩未曾成佛過，他不知道文殊菩薩的心思和佛是一樣的。佛就對弟子們說：「其實文殊菩薩這樣的講法是可以接受的，而且是非常善巧的！如果今天文殊菩薩對這六十位比丘宣說小乘法，雖然在說法的當下，這六十位比丘可能會獲得阿羅漢的果位，但是這對於將來想要進入大乘法修學或者想要成佛，這時間都太長了！所以文殊菩薩想要縮短他們成佛的時間，就給他們講了大乘法。」透過修學中士道的法類之後，更進一步地，我們內心中要生起進入大乘的這種心念。而這種心念最主要的轉折，在於透過思惟中士道的法，讓我們的心對惡趣，尤其對輪迴的苦──注意！生起出離。心生起出離之後，由於我自己不想忍受，我周遭的有情也是不能忍受，也有離苦得樂的權利，像我一樣想要跳脫惡趣、跳脫輪迴；因此就會對有情生起慈悲心，而進一步地透由大乘法策發自己內在的菩提心，就進入到上士道的修法。所以在聽聞大乘的修心法要之前，透過三士道的內涵來調整我們本身的動機，這一點是非常非常地重要。雖然我們在此所聞的法是大乘的法，但是聽聞者本身如果沒有調整好自己的動機，如果我們耽著的是現今的安樂，以現世的安樂為主來聽聞的話，即使所聽聞的法是大乘法，但是實際上我們所修學的人本身的條件是沒法跟這樣的大乘法相應的。所以還沒有聽聞之前，就必須透過三士道的內涵來調整聽法的動機。

第 0203 講：廣海明月0203　讓大乘發心成為心之所願
雖然善知識們幾乎是每一次聽法都會強調動機的調整，讓我們沿著三士道，把動機調整到趣向於菩提心、趣向於佛果這樣的一個方向。但是就算講了很多年，我們在內心中是否引起對這件事的重視？重視和不重視之間的那一道界線到底是什麼？比如調整自己本身的動機，在「皈依發心」偈頌裡面，「諸佛正法賢聖三寶尊，從今直至菩提永皈依，我以所修施等諸資糧，為利有情故願大覺成。」前面的兩句就提到了大乘不共皈依，而後面就提到了大乘的發心。為什麼要提到皈依和發心呢？如果在行善之前，我們本身的動機沒有辦法生起皈依的心念，請問：那我們所造作的善法有沒有辦法成為正法呢？再進一步，如果我們內心沒有辦法生起哪怕是造作的菩提心，朝著這樣的方向，我們所造作的善業不能夠稱之為大乘法或者趣向於大乘法。因此做任何的善行之前調整動機，生起皈依和發心，就變成是非常非常重要的一件事情。縱然三令五申，在大大小小的開示中，我也聽到師父反覆地策勵，還有我很多的上師們都如是說。但是反觀自己的內心，就在策動自己要發心去求大乘這件事上，我們到底把它看得有多重要呢？所以對於從現在開始到成佛這樣一個修道進程的計算，我們有沒有特別在意要速疾成佛這個「速」字呢？縱然講了很多次、很多次，好像在內心中也無法生起鮮明的決斷，或者比較強烈的覺受。那麼這種狀態下，就讓這種狀態──好像自己佯裝不知，或者似是而非地懵懂下去，還是要結束內心這種忽明忽暗的狀況？因為現在有幸能夠聽到善知識在大大小小的開示中都這樣提醒我們，在《廣論》幾乎每一處也都提醒我們，一開始就是要「導具善者趣佛地理」，立出這樣的一個目標和宗旨。所以我們能聽到是多麼幸運！因為我們聽到了之後，我們便不會犯那種錯誤去誹謗大乘法，就不會因為誹謗大乘法而墮落。雖然不會因為去造作謗法罪而墮落惡趣，但是我們是否能夠聽進去佛菩薩勸我們的、給我們找的最好的路？最快成佛的那條路，就是在一開始的時候就要準備趣入大乘，不是跳離了惡趣、跳離了輪迴，然後再慢慢地學大乘。在三士道裡最初有一個共下士道，開始就發心趣大乘。這種方式如果沒有善知識來教我們的話，我們是不太會重視到發心這個問題的。發心就決定了成佛的路是近還是遠！所以這條信息，到底在我們無量劫生命的這種進程中值多少錢呢？告訴我們這個竅要！比如說能把麵包做到世界頂級的，他一定有一些竅門；能把一個銀壺打到世界頂級的，也都是有獨到的方法。但是進趣無上菩提能找到一條最快的路，那一定是成就了無上菩提的人，他知道怎麼走是最快的。但是他走過了之後，回頭告訴我們這些還沒有走完的人，會聽嗎？還是想要自己去闖一闖？但闖一闖會闖到哪裡去呢？在動機的這個策發上，大家可以持續地、持續地思考。如果覺得自己的心動轉不靈，那麼不要因為動轉不靈就作罷；正因為動轉不靈，所以要努力地動轉它，因為現在我們還有機會！如果連聽到的機會都沒有了，也沒有閒暇去思考這個問題，那才真的動轉不靈。所以如果我們努力思考的話，趣向大乘也不應該成為我們生命的一個神話，可能就可以像眼睛看到、手可以觸摸到這麼真實！因為它就是在我們心念上操作的、反覆串習的、思考的、觀察的，能夠生起的這樣一個正念。所以每每聽到上師們這樣數數地強調發心的時候，內心裡真的是很感恩！不管我們能不能聽進去，還是我們聽了又忘了；做兩天很精進，過幾天有點什麼事情一打擊，想要幫忙別人的心就立刻灰飛煙滅，我們就進進退退、明明暗暗地這樣反覆地折騰。但是善知識都沒有放棄我們，一直在引領著我們，從來不放棄！因為如果放棄我們他就沒有菩提心了；他的心是經過千劫修鍊的，堅固不動的、剎那都不閃的利他心。在這樣堅定地趣向於大乘的上師們的引導之下，那我們是否也拿出精誠之心，認真地想一想發心這件事？在這麼多的經典裡上師們反覆強調，是不是我也應該把它擺在我生命的一個頭等大事上，在內心中徹底地做一個決斷：我在做很多很多的善行之前，我是否要發心為利有情願成佛？至少要有這樣的一個動機去做的。那麼生起這樣的念頭算不算發心呢？不一定算！我們天天發心要修學七重因果、自他換，這樣經過嚴密的道次第修行的菩提心，天天這樣發願，我們一定會去修！因為那就是我心之所願啊！所以很希望我自己和大家都能夠聽進去善知識幾乎是永不疲厭的諄諄教誨。如果能聽進去的話，得少走多少彎路啊！但是聽不進去的，非得照著自己想像的那樣，說：「我快點從惡道裡出來、快點從輪迴裡出來，我趕快出來，這苦實在太難忍了！」感覺上是趕快出來馬上到一個清涼的地方很好，可是我們離遍智的果位太過遙遠了！佛陀計算的這種走法會比較好，那我們的小算盤算的就是那樣的比較好，所以還是存在那個問題：求證無上菩提是佛陀懂呢，還是我自己懂呢？是上師們有修行的經驗，知道如何是快路、如何是遠路，還是我自己有呢？那麼當我覺得自己很合理的時候，好像不太了解善知識們說的事情，我也沒有一雙眼睛看到無盡的未來，我不可能看穿八萬大劫、十萬大劫，都不可能！甚至這一生的事都是前面做了，後面就忘了！就在這種慧力的狀態下，如果還不去緊緊地拉著善知識的手、聽善知識的勸導的話，那出路又在哪裡呢？我們那麼自信、相信自己的感覺，依據又是什麼呢？所以這些問題自己要在內心中好好地思考一下。當我們得到暇滿人身的時候，就像閃電在烏雲密布中閃耀，非常明亮，但是瞬間就會息滅。如果用這樣的時間，我們能夠望見璀璨的大乘法脈，能夠心生渴仰，用全部的身心去追求的話，這一次的暇滿人身我們是不是非常地值啊？太值了！

第 0204 講：廣海明月0204　圓滿傳承的重要性
我們就從「此中傳有二派釋儀」這一段開始聽，大家要專注、斷除散亂。此中傳有二派釋儀。說解釋的時候它有兩種傳承。他為什麼要講這個？平常在我們一般的概念當中，我們不太了解，也不大注意這個傳承的重要，這一點實際上是非常重要、非常重要。譬如說我們現在來說，我們隨便做任何一樣東西，買東西也好，我們常常說：這個哪來？這個是美國貨，然後這個是福特的、這個是通用的，然後這個是德國貨。譬如說汽車吧，剛才說美國的是福特、通用，德國的是賓士，譬如說日本的什麼，它每一個都有它的來源。實際上這個來源裡面包含了什麼？就是那些工程師，傑出的人才，這樣。世間的所有的東西，都有它這樣的一個圓滿的來源，何況是佛法啊！何況是佛法啊！所以我們曉得學任何東西，假定你沒有這個正確圓滿的來源的話，學不好。佛法亦復如是，佛法亦復如是！所以他一方面教那個內容，一方面要告訴我們說：我這個牌子哪來的？喔，說這個牌子一點都不錯的！師父在這一段裡邊很顯然是介紹傳承。在很多年前，沒有學《廣論》之前，我們不了解傳承的重要性，所以師父用特別簡單的例子來告訴我們：傳承的來源都是非常非常地圓滿，來自於非常非常傑出的人。傳承是非常重要的，顯示著傳規、法的清淨，還有它的尊貴。我第一次學法聽到「傳承」兩個字的時候，心裡就在這兩個字上想了很久。那時候跟我在一起學法的一些學生，我們還在星空下討論「傳承」是什麼？因為仁波切要傳給我《廣論》的傳承，一些學生還猜測說：「是不是要收你做入室弟子，才傳給你傳承？」在講這件事的時候是個夏天嘛！現在還記得空氣裡有一些花香的味道。然後在講到傳承的時候，雖然所有《廣論》班的同學──那時候都是大學的同學，他們都陷入了沉默；我們一起在星空下沉默，心可能是跑到很悠遠的一種追憶裡。傳承總是一件很美妙的事情，尤其是上師講出來的時候。但那個時候對傳承是什麼並不知道，只是非常地嚮往。那麼現在看看，我們學習《菩提道次第廣論》之後，已經得到多少傳承了？大家可以想一想。有的學員已經跟著師父學了三十年了，在三十年中間，從我們沒有聽過什麼叫「傳承」二字一直到現在，我們已經得過多少傳承了？還有，幸運地在師父的僧團裡出家的法師們，傳承就得了多少了？有的時候一個夏季、一個冬天，我們都努力地三個月、兩個月這樣集中時間去學傳承。很多很多珍貴的傳承，都透過師父帶我們學《廣論》，我們會生起希求心想要得到這樣的傳承；也有善知識會悲憫我們這些弟子，傳給我們傳承。想想三十年前師父是一個人告訴我們傳承的重要性，而今已經有這麼多的弟子們都了解傳承的重要性，而且我們得到了特別多的傳承。所以看到這一段的時候，真的特別特別感恩師父能把《廣論》帶給我們。接下來再聽一下師父的開示。那麼在宗喀巴大師那時候，這個裡邊它有兩派的傳承，這個兩派的傳承就說明了這個師承。實際上這個師承的內容剛才說的，這個殊勝的教授，都是靠這個傳承下來的。這個是從佛傳下來，經過諸大祖師圓滿的教理、正確的修持，都從這個圓滿的師承這樣地傳遞下來，非常重要、非常重要！這是特別的一點我們應該了解到的。那麼哪兩派啊？下面，一個是那蘭陀寺，一個是止迦摩囉傳的，我們看一看。這一小段，師父說：「殊勝的教授，都是靠這個傳承下來。這個是從佛傳下來，經過諸大祖師圓滿的教理、正確的修持，都從這個圓滿的師承這樣地傳遞下來，非常重要、非常重要！」說從佛傳下來的圓滿的教理，還有正確的修持，如果學了這個圓滿的傳承的話，我們所學的教理它就會有完整的系統性，比如說五大論，它會完整地闡述《釋量論》、《中觀》、《現觀》、《俱舍》，還有《戒論》的內涵，它都是有傳承的。第二步還要有正確的修持。比如說打坐，打坐的時候到底是不是空空蕩蕩地坐，坐到好像沒有念頭了，就是什麼境界了？還是一定要心裡緣一個善所緣？那麼善所緣千差萬別，緣哪一個善所緣還能一邊修定、一邊累積福報呢？就是緣佛像的善所緣。在〈奢摩他〉的時候還有廣泛的講述。

第 0205 講：廣海明月0205　師父賜與清淨傳承的深恩
我們完整地學了教理之後，探討到實際用功的時候，比如說重不重視集資淨懺，實際上這是基礎的功夫，比如說發心等等，對於每天自己做任何事情的動機的觀照，尤其是對境要歷事練心。師父的這些調伏內心的教授，如果沒有這些傳承，實際上我們學了佛法的教理之後，我們不知道如何在生活中應用；學的教理是一套，然後生活是一套。教理就是指導我們在生活中斷除煩惱，也就是斷除苦因的，可是真正的苦因來的時候，我們不知道什麼是苦因，所以在身心上取捨的時候往往都非常不得力。道理講的是一套一套的，修行根本是不能見人的。如果得到了清淨圓滿的傳承、正確地修持，這個弟子如果很用心地學的話，他一年一年修行的長進，就可以看到煩惱有沒有變輕啊？對三寶的信心有沒有變深？觀察自己煩惱，會不會覺得觀察到的越來越多？越多越清晰的時候，可能會產生一種感覺：我煩惱這麼粗猛，好像怎麼斷也斷不完，好像越斷越嚴重。但是正因為我們眼力變強了，就好像在陽光下能看到很多塵埃一樣，這個時候不能說：「哇！陽光下這屋子這麼多塵埃，那好吧！我不再打掃了，就髒著吧！」當我們看到了越來越多的塵埃之後，我們應該奮力打掃。所以有真正的善知識帶我們修行，還有沒有跟過善知識自己盲修瞎練的，差別是非常明顯的。有的時候一開口就聽得出來：哎呀！沒有跟老師學過，跟老師學過，大概就不會犯這樣非常非常粗糙的錯誤。那麼你說：「跟老師學的就不會犯錯嗎？」也會，但他至少大體的脈絡是很清楚的，你會發現他這是學過教理的人。所以努力地在經論上學很多年，儘管我們都覺得自己好像沒有什麼成就、沒有什麼成果，好像還在那兒跟惡業拉拔，跟妄念還有失念在搏鬥吧！但是畢竟師父把圓滿的傳承帶給我們，我們已經對於三主要道建立了基本的概念──如何是一開始修的、如何是中間修的；初重要、中重要、後重要。很多學《廣論》的同學都知道菩提心是非常非常重要，就不會在修行的時候略過菩提心。略過菩提心後果不堪設想！然後也不敢不好好地修皈依，因為任何戒體都建立在皈依之上，如果我們對上師三寶的虔誠日漸損減的話，一定會威脅到所有的戒律。然後也知道抉擇善知識非常重要！一旦抉擇了善知識之後，就要修弟子相，不能觀過，觀過只會損失自己，修信念恩的話只會成就自己。所以很多很多的教理，會在我們心中難以取捨的時候，作為明燈一樣照亮我們的腳下，知道怎麼樣地向前一步、向後一步。所以對於我們這些弟子來說，有什麼比得到圓滿的傳承更為珍貴、更為令人萬分感動呢！因為如果沒有這樣一個清淨傳承，就像我們有了煩惱病，得了這個大病之後，我們並不能吃到一個真正的解藥，病是治不好的。可是現在我們已經遇到了這個清淨、真正的解藥。就像師父說的：「圓滿的教理、正確的修持，都從這個圓滿的師承這樣地傳遞下來，非常重要、非常重要！」通常師父在說法的時候，還有在開執事會啊，師父一旦說:「這個非常重要、非常重要！」那個就要銘記在心裡面。如果記不住的話就最好做筆記，然後常常翻一翻。凡是標示出非常重要、非常重要這件事，就是應該不要忘！這個非常重要的事，就是殊勝圓滿的教理，還有正確的修持這所有的傳承，就是教正法和證正法清淨的法脈傳承。我們有幸有這麼多清淨的傳承，有這樣一個承載著這個清淨傳承的僧團，還有這麼多的居士們一起學習；跟當年師父隻身求法，帶著一本《廣論》走遍世界的那種狀態，已經完全是天壤之別了。想想當年師父的勇氣，師父矢志不移堅持，把我們這些弟子一個一個地從各自的業力裡邊找到廣論班，讓我們能夠定期上課，按照宗大師教法的道次第清淨地聽聞，很老實地學習。光是把三主要道這個點聽清楚了，其實得到了這種正見之後，大家可以想像在我們的成佛之路上我們將節約多少時間？可能不是用幾劫能夠算清楚的。所以不要小看自己坐在廣論班裡來聽聞師父解釋《廣論》的這個時間，在我們的心續上不是一刻千金這樣的力量。聽到這麼清淨圓滿的教授，我們少走多少彎路、少受多少苦！而很多苦都要在惡趣裡經歷的。所以有人說：「聽君一席話，勝讀十年書」，這不是勝讀十年書的問題，這是救我們於千生萬劫的深恩！當我們已經得到了很多很多的傳承之後，再回首當年完全不知道傳承是什麼，找到一個什麼馬上就拿來修的那種狀態，想一想我們今天得到的所有的一切，要感恩誰呢？

第 0206 講：廣海明月0206　堅持每天聽法，警覺內心動向
堅持聽法是一件很重要的事情，最好每天都堅持聽，為什麼呢？因為雖然我們已經聽了很多法了，但是聽了之後會不會都記在心裡呢？對境的時候會不會法就現行了？正好是那個煩惱，正好是調伏那個煩惱的法現行了呢？通常對境的時候都現不起來了，為什麼呢？無量劫來串習煩惱的勢力非常地強大，所以對境很難現起正見，大概是初心的修行者比較困難的部分。我們自己的力道現不起來怎麼辦呢？就是要靠聽法的力量，聽法能直接提起我們的心力。有時候會聽到說：「哇，沒力了！」沒力了，是什麼沒力了呢？是沒力氣造善業了，還是沒力氣造惡業了？或者你會認為善業、惡業都沒力氣造嗎？肯定不是那樣的，因為就看看自己內心什麼業力強。如果我們對治的力量沒有力氣了，那惡業的力量一定是很猛烈的，就隨著那種惡業向前走。那麼怎麼樣能夠讓我們對境感到心力匱乏的時候、沒有力氣的時候，就透過聽聞得到力量呢？那就先研究我們為什麼會沒力？是被煩惱打擊得沒力嗎？因為對治了千翻百轉，發現還是在老地方折騰，就是那個繫驢樁，一直繫著這個驢也逃不掉，然後有些人就垂頭喪氣坐在地上：「我不幹了！」不幹了，那個惡業還在繼續長的，每一個白天、每一個晚上、每一個剎那，沒有淨化的惡業都是成倍數地長的。豈止是惡業，苦也在成倍數地增長。所以不是我們說不幹了一切就停了，而是苦就在增長。所以這個時候如果說我心裡沒力了，但是還能聽到法，周邊還有善友能夠幫我們提持正念的時候，如果我們放棄，沒有注視到眼前這個大好的機會還是可以讓我們把心力都提起來的話，那真是太可惜了！所以每日的聽法，就在於能夠警醒自己在二六時中迷茫的點。不可能所有的點都警醒了，但是至少有一些點師父的教授會撞擊到我們的內心，讓我們如夢初醒，會突然腦筋變得非常清晰：發現這個念頭不對，我得要調整它！或者這一段時間我都覺得渾渾噩噩的、狀態不太行，有一天突然在師父的講授裡聽到了一個希望，讓你有心力再站起來打擊這個煩惱。有的時候是可能對治煩惱的方法不是很正確，比如說我們念《二十一度母讚》，修怙主、大威德，念這些本尊修法的時候，我們是否是真的很認真呢？是否很認真呢？如果不認真的話，就變成祈求的時候是不認真的。如果祈求是不認真的，會不會產生很大的力道呢？如果養成習慣，一去祈求佛菩薩就昏沉、打瞌睡，或者散亂、不用心，或者苦苦惱惱在想著自己那點事情，這麼珍貴的時間就在自己的手中溜走了，而且我們會沒有一個力量去對治煩惱。因為單靠自己的力量是打不過無始劫來的煩惱的，一定要靠祈求佛菩薩的力量，覺醒我們內心中那種熱情、虔誠和毅力，就是要在正法上努力！因為不努力，暇滿人身白駒過隙，如果不好好地抓在手裡，像烏雲一般瀰漫的惡業瞬間又把我們吞沒，就進入惡道，我們將沒有機會造善。雖然現在這個時間造善還是覺得困難，但是畢竟有機會造善，我們是有可能贏得勝利的。如果在這個時候還躺著做大夢，覺得時光一大把，自己好像永遠不死的樣子，那麼就會坐失良機。所以這種種的覺醒，都要常常親近善知識、聽聞正法，再獲得自己內心的如理作意，然後我們的現行才能夠如教修行，才能跟得上。所以能天天聽法是非常非常重要、非常非常珍貴的！當我們修行遇到困境，比如說心力不濟的時候，要好好供養三寶，積福啊！然後好好祈求。還有念三十五佛、拜懺。像很多大善知識曾經說過：「你睡前有念三十五佛嗎？如果沒念的話，那你登地了嗎？」大德都如是說喔！如果不把當日的惡業懺悔掉的話，即使我們睡著惡業也在增長。當然如果我們好好持戒的話，我們的密乘戒、菩薩戒、五戒，還有很多法師的比丘戒、沙彌戒等等這些戒律，其實它的功德在睡著的時候，如果你沒有去破壞它也在增長，一樣的。那麼就看我們向這個短暫的人身、如此珍貴的人身、可以贏得大利的人身，去矢志不移地追求什麼！所以最可怕的就是：我們在這個滾滾紅塵中迷失了方向，迷失了心所要求的那個地方，就是真正快樂的那個方向，宗旨打失了。這個時候一定要聽法，聽佛陀千古的呼喚，佛菩薩、祖師都是一樣的，覺醒我們的內心──提起正念來，就是勇士！跟煩惱鬥、正念的劍掉落的時候，要立刻把它拿起來，旋即把正念的寶劍拿起來！不可以讓失念的狀態停留太久，因為每一分、每一秒都是惡業在迅猛增長的時刻。惡業在增長就是苦在加劇的時候，等到它成熟的時候是無法忍受的。所以當我們說我們沒心力的時候，通常都是沒心力造善，那個惡業的心力可是猛著呢！這一點希望大家能夠留心在自己的身心上觀察一下。能讓自己覺醒就是要聞法，一聽法的時候就會發現：哇！我這個狀態就是……。拿法數數來校對身心的時候，就會發現它的距離，就會發現自己腳下的一步從哪裡開始，一定是從提起正念開始！千萬不要覺得：煩惱這麼猛，那我放棄修行好了，因為對治煩惱實在太辛苦了！天天戰鬥、天天戰鬥，晝夜不停地戰鬥。你覺得放下寶劍會很舒服嗎？那除非我們心裡沒有煩惱的敵人圍困我們。真正讓我們痛苦的就是煩惱賊的圍攻，這一個戰役沒有打勝之前，我們怎麼可能安樂？怎麼可能清涼？縱使現世五欲的安樂會暫時迷悶我們的內心，但是那種苦性終歸會暴露出來，會像刺一樣讓我們晝夜難安，因為輪迴的苦性就是那樣的。當這個苦性沒有結束的時候，用多少五欲的安樂，似乎是想要麻痺它，然後想要用自己的感覺去證明這個輪迴是快樂的，終究會被事實所摧毀，被輪迴的苦性所摧毀。因為生老病死就那麼真實，愛別離、怨憎會這些苦也是非常非常真實的，這些苦遍滿的地方能有什麼純淨的快樂呢？所以在這點上就比較希望大家能夠死盡偷心，老老實實地沿著師父所講述的那樣、沿著佛陀所指出的方向，矢志不移地改變我們生命的這種痛苦，不要遇到困難的時候就退心。遇到困難的時候要考慮：我怎麼樣才能夠提起心力？就是要集資淨懺！師父一直叮嚀我們那幾個字：不是你不能，而是可能資糧不夠。資糧不夠就是供養三寶啊、承事父母啊，好好地誦經、拜懺，這些都是讓我們增長心力的辦法。最可怕的就是什麼都不幹，把劍丟了，還要怨天、怨地、怨人，這種作法是累積惡業最快的方法，也是把自己推落到墮落的懸崖邊最快的辦法，也是自己糟蹋自己最成功的辦法。所以最警覺的應該是：要警覺自己內心的動向──它是朝哪裡去的？是朝斷煩惱、向三主要道的方向去的，還是朝著墮落的方向？是朝著親近善知識的方向，還是遠離善知識的方向？是朝著要努力修行正法的方向，還是朝著背棄正法的方向？當我們發現方向不對之後，要立刻調轉！我們的心念不能遲疑，因為下面是萬丈深淵、萬劫不復！

第 0207 講：廣海明月0207　聽聞前行：覺醒輪迴苦性，決斷成佛
大家好！又到了我們研討《廣論》的時間。此時此刻，我們或是坐著、或是站著、或者是走著的時候，能否清晰地感覺到光陰的流動？有的人會感覺到時光在一秒一秒地消失，但是很多人會感覺好像是停著一樣，會不會？實際上把我們的生命用電影那樣的鏡頭去快放的話，那個變化就是非常明顯的；如果不去回放的話，就會好像什麼時候都有一種滯留的感覺。我們是行進在一個無常的、為苦性所攝的輪迴的現象中，因為宇宙有兩大現象：輪迴的現象和涅槃的現象，輪迴的體性是苦的，涅槃是樂的。那麼我們在輪迴的苦受裡邊，行苦沒有被破壞的時候，一天沒有出去，我們便被這樣的不確定所左右。即使我們能夠禪定多長多長的時間，但那禪定力壞了之後，可能依然會因為往昔的業成熟為什麼地方就去什麼地方。我們都覺得什麼事情好像是自己想的、自己決定什麼，但多半對很多凡夫來說，都是隨業流轉。我們今生造就了很好的業，得到了人身、遇到了教法，而且有信仰，能夠遇到師、法、友這樣的順緣。當這樣的順緣來到的時候，就要奮發向上，要徹底地對治自己覺得一切似乎都停滯不動，在這個生死中間還有很多安樂，好像可以享樂，完全沒有看到它的無常、它的苦性，任這個人身就這樣白白地流去，只得到了一些微薄的現世樂，有些人現世樂也是得不到的。因為所謂的安樂，在《廣論》裡邊說它是壞苦，就是苦的漸息滅位，實際上沒有一刻苦會停息的，是這樣的一個生命的現狀。我們沒有體會過無苦的快樂，就會把苦的漸息滅位當成是快樂。師父在大大小小的開示裡，都希望我們生起這樣一個決斷，就是不要摻雜痛苦的快樂、要徹底的快樂，就是要成佛──所有的苦和苦因都消除掉，所有的樂都圓滿，沒有一個功德沒有圓備的生命狀態！但是多半我們對這樣的生命的狀態很難生起真正的嚮往，我們常常被眼前的因緣阻隔或者障礙，看不到遠方、看不到前面是什麼。而很多修行者也都會陷溺在自己的一種業力裡邊，也聽不進去善知識的提醒。到底有多少事情，我們能夠聽到佛提醒我們、聽到善知識提醒我們的話，真正做到依教奉行的？仔細盤點一下自己的內心，發現自己還是想要按照自己的想法、按照千劫輪迴那樣的想法。萬一這樣的想法很多是走向惡趣的，那就不可避免地走向惡趣了！所以這一生遇到宗大師教法、遇到善知識，實際上是一個我們可以脫離惡趣、脫離輪迴的最美好的時機，當這個時機來到眼前的時候，必須拚命地用全部的注意力抓住。儘管我們還會被輪迴大夢的所謂安樂擊昏了頭，想要在生死中找尋什麼真正的快樂，但是一聽到佛陀的呼喚、一聽到善知識的呼喚，我們要立刻把那個睜不開的眼睛努力地睜，一直昏昧的那個抉擇慧把它清晰。因為在能夠聽到的時候還不努力清醒的話，就會到再也聽不到的地方，或者聽了也完全沒反應。所以這樣的人身對我們來說，是非常珍貴、非常地義大，也是很危險的，因為一旦利用不好這樣的時光，反而造惡業，就成了下輩子墮落的一個因緣。所以每次在聽法之前，還是希望大家能夠覺醒輪迴苦性的這件事，讓我們的心要有所戒備、有所準備。因為要防備的是我們內心裡的惡業，或者看不到無常的現象、看不到我的生命在輪迴裡是不安定的。用這種不安定的、還有很多惡業沒有淨化的狀態想要去享樂的話，實際上是非常不現實的；應該用所有的力量把惡業淨化掉，那個時候才會有安樂可享。

第 0208 講：廣海明月0208　那蘭陀寺的清淨傳承
在聽法之前，我們還是要再再地策勵自己的動機，要去希求一個所有的痛苦都遠離、所有的快樂都完備那樣的佛果。而且不僅僅是為了自己的利益要得到這個，是為了所有跟我淹沒在輪迴裡的這些如母有情、深恩的有情，為了他們能夠離苦得樂，我們去希求最究竟的佛果，為了這樣的一個目標才來學習《菩提道次第廣論》。今天我們要聽的是「勝那蘭陀諸智論師」這一小段。勝那蘭陀諸智論師，許由三種清淨門中，詮釋正法。謂軌範語淨，學者相續淨，所說法清淨。第一個就是那蘭陀寺。那蘭陀寺那是當年印度最了不起的一個地方，修學佛法的。佛涅槃沒多久就開始建立，一直等到公元一千年左右，那個回教勢力入侵的時候，由政治勢力把佛教摧毀為止，始終是執印度佛教牛耳的、最頂端的一個佛法的中心。那個地方的很多這種了不起的菩薩、祖師，他說在解說佛法的時候、造論的時候，要有三個條件。這個那蘭陀寺順便提一下，我們中國歷史上有一位了不起的玄奘大師，玄奘大師當年到印度去的時候，學到最好、最精采的就是在那蘭陀寺。那個時候是這樣、以前是這樣、以後也是這樣。為什麼要說那蘭陀寺呢？換句話說，印度的整個佛法的最高的，經過了這麼多了不起的成就的人抉擇以後，剩下來的精華都這個樣的！他們解釋這個經論不是隨便的喲，他要幾個條件，三個，就是三門清淨，三方面都要清淨了。這「清淨」兩個字很重要、很重要！就是說這個清淨的話，這個法本身絕對正確，沒有一點點問題，假定說的有一點問題的話，我們學的人就出問題了。像吃東西一樣，你稍微弄得不乾淨啊，對不起，細菌乃至於毒，就把你吃死了；佛法也是如此的、佛法也是如此的。世間只是教你受一點小小傷害，佛法的話，你如果說有一點點不乾淨擺在這裡的話，這留下來的是問題重重。老學員都知道那蘭陀寺了，新的同學是不是知道那蘭陀寺？那蘭陀寺是非常偉大的一座寺院，在佛涅槃沒多久就開始建立。在《四家合註入門》的時候會再講一下。到公元一千年左右，那個時候被回教的勢力破壞掉了。有那麼多大成就者駐錫過的寺院，現在就只剩下遺址了，所以世事無常啊！當我們遇到教法的時候、遇到善知識的時候，千萬要好好地珍惜！接著師父就講了玄奘大師，玄奘大師就在那蘭陀寺學習。接著師父說：那蘭陀寺是整個印度佛法最高的地方，經過了這麼多了不起成就的人抉擇之後，它有三種清淨門詮說正法，它的軌則是這樣的。三個條件，三個條件都著重在「清淨」兩個字上。師父說：清淨很重要，這個法本身要正確、沒有一點點問題。先說了這個法，因為法是治我們的煩惱病的，如果法有問題就好像藥有問題──本來有病，吃了藥，藥本身還不對，那就會病上加病！所以師父說世間的我們會受一點兒小小的傷害，要是佛法的話，有一點不乾淨的在裡邊，留下來的可就不是一點點傷害。所以法的清淨就變得尤為、尤為地重要！因為我們是靠這個成就法身慧命，就像救命的藥一樣，如果救命的藥摻雜了毒藥的話，那是不可想像的！在很多年前我們還不知道傳承是什麼，也不知道講說正法還有這樣的規矩，也完全不了解這樣的規矩居然是從那蘭陀寺傳來的。那麼那蘭陀寺是什麼樣呢？我們知道玄奘大師是很了不起的，去那兒求法。有多少成就者在那裡呢？不知道多少學佛的同學會想去了解？那是許多許多的成就者和智者抉擇下來的這個軌則，它的傳承是極為清淨的，從那個時候傳下來的。那你們現在會不會有一個問題：「最後那個寺院被回教的勢力給破壞了嗎？那傳承還在嗎？」還在呀！會挪到其他的地方。比如說佛法在這個地方鼎盛，過一段時間又在那個地方鼎盛，到現在傳承未斷，就是我們最最感激涕零的一件事吧！雖然寺院是被破壞了，但是傳承是沒被破壞的，軌則就留到現在。現在我們聽的就是那個時候傳承下來的，淵源是從那兒開始的。想一想喔！佛法不可思議的這種力量，居然可以從那麼遠的時光傳到現在；幾經波折，它依然可以清晰地傳到你我的面前，就是此時此刻！此時此刻我們就在聽著這樣的傳承！所以師父常常慨嘆說：「不要把經典當容易看哪！」它是很多的譯師嘔心瀝血，還有很多祖師大德不惜身命把法留下來的。所以想一想，傳承延續到現在是一件不容易的事情！我們能對傳承恭敬、珍惜的方式，就是當它來到我眼前的時候，我是否能夠拿出對等的──哪怕只有能夠跟這個傳承的重量對等──那樣殷重的、恭敬的、萬分珍惜的心？生怕漏掉一個字，全部注意力在聽，這可能才是對所有的傳承祖師的一點點報答吧！

第 0209 講：廣海明月0209　從「軌範語淨」談幫人應有的心態
接著我們來聽第二段。那麼哪三樣東西啊？他說第一個，老師──軌範語淨。這個裡邊包含了兩樣東西：第一個就是「軌範」，就是尊長，譬如我們說軌範師、親教師，換句話說解釋說法的這個尊長，他自己本身清淨；還要他所講的清淨。為什麼要分兩方面來說？難道說這個人清淨了以後，他講的還不清淨嗎？對！為什麼？當然，他如果本人自己沒有修持的話，那講出來一定不清淨，可是自己有了修持以後，他那個清淨還有問題，這個就解釋一下。平常我們也曉得的，說自己沒有解決問題，幫忙別人解決是不可能的，那麼自己要解決了，那個算是清淨了。這個清淨需要兩個條件，第一個，教理上面要有圓滿的認識，然後這個教理還有驗證上面的、確定不疑的悟證的境界。他雖然有了這個，可是因為說的時候，也許他平常一般地說，也許對機不相應。譬如說：我們現在拿世間來說吧！哦！現在有一個大學者，我們請他來給我們演講。那麼這個大學者來演講有兩種可能，有一種可能呢，就是把他自己學的圓滿的內容告訴我們；還有一種，也許他所對著機，說今天有一個地方，一些小朋友啊大家也仰望這個大學者，所以為了使得那些小朋友心目當中有一個仰望起見，請他來去講。請問那個大學者能跟些小朋友講說圓滿的道理嗎？不行！所以這個裡邊是兩樣東西都圓滿，這是「軌範語淨」。問大家一個問題，師父說：「那麼哪三樣東西？」是指哪三樣東西？可以看一下《廣論》，重心是什麼？清淨，對吧？第一個是「軌範語淨」，這裡邊包含了什麼？說：尊長他本身清淨、所講的清淨。這時候就會有一個問題，說：「欸，尊長他自己本身很清淨，講的還不清淨嗎？」師父在下面就做了一個解釋。那我再問大家一個問題，師父說：「平常我們也曉得的」，曉得什麼呀？「說自己沒有解決問題，幫忙別人解決是不可能的」，這個平常我們曉得嗎？曉得。接下來說：「那麼自己要解決了，那個算是清淨了。這個清淨需要兩個條件」，我們先在這兒稍事停一下。先看第一個，「說自己沒有解決問題，幫忙別人解決是不可能的。」想想我們在跟別人討論問題的時候，有幾種狀況呢？有一種狀況就是：我們會覺得我看這個問題看得是非常清楚的，你為什麼就是不明白呢？所以會覺得：我自己是沒有問題的，我也是可以幫你解決問題的，只是你不接受罷了！對不對？還有的是自己陷入到一種情緒的障礙裡邊，覺得自己是很清楚的，但是那時候可能是苦受滿清楚的──應該是自己覺得理路很清楚，但是如果那個情緒的感覺過去了之後，再把自己的理路重新地聽一下，應該多半會慚愧吧！說：「那時候在情緒中的時候，我講的到底是什麼？」所以，這裡邊說：平常我們都曉得自己沒有解決問題，幫忙別人解決問題是不可能的。其實這問題是很嚴重的問題，像洪鐘一般！我自己看了這句話的時候──通常看師父講的，我偶爾會停下來思考。如果自己沒有解決問題，還想要幫忙別人的人要怎麼辦呢？就是抱著學習的態度──不是去幫人的，可能是請別人幫自己的。所以所有帶班的班長，還有很多覺得自己還沒有什麼能力，但是就莫名其妙地被推上帶人的這樣一個位置，這個時候會特別清楚自己遇到事情、對境的時候，自己心裡寂不寂靜、能不能提起正念，那種感覺自己觀察一下就了了分明的。在這種狀態下是什麼都不負責任，還是負責任之後有一點點自知之明，知道這些所有的境界實際上都是大家成就我修行的，然後抱著一個謙卑的心態承事大眾，用這樣一個心態？而不是說：我能解決所有的問題，如果你不聽我的話那就是你的錯。這個問題就討論到這裡，一點點觀察自己。

第 0210 講：廣海明月0210　依靠師承，方能驗證悟境真偽
很顯然，這裡邊說這個解決問題，不是那種淺淺的狀態，它是一個深度解決。深度解決是什麼？「教理上要有圓滿的認識」，一定是對三藏做過系統聞思、得到過圓滿的清淨正見。然後在教理還要進一步驗證，他有實修功夫，是確定不疑的悟證境界。在教理上，有悟證境界就可以了，師父在悟證的境界前面加了「確定不疑」──他對教理領悟的這些一定是要有師承的，就是他的善知識許他這個是沒有問題的悟境。當一個人跟師父報告體會的時候，師父就說：「哎，這是獻寶的。」就是說這個是沒有什麼實際的功夫，自己覺得好像很好，但是師父可能會覺得這是一種自我滿足的狀態。還有的時候，是自己覺得非常非常不好、非常痛苦，但是師父會認為這是一個如法的心態。我們不能說那一點點東西好像就是悟證，但是當一個人在拿著法鏡數數觀照三業的時候，一定會看到很多問題。看到很多問題難免會覺得：「這我能解決問題嗎？」有的時候就會覺得非常害怕自己的心，害怕面對自己。比如說有一天一個人突然開始覺得：「我對佛陀的信心到底是真的還是假的？我能夠信多深？對業果見我能信多深？對我所依止的善知識要授其鼻肉，還要加上抉擇慧──他講如法的要聽、不如法的要委婉地說，不能失去恭敬……。」在這中間的拿捏，尤其是當自己的業習氣來了，全部都聽自己的，善知識的教誨就放在後面，從來都只做參考；不是善知識的語教是我們的明燈，而是自己的感覺就是方向。隨著很多東西混為一談的時候，我們能否在每一個抉擇的當下，令自己的心稍稍安靜一下，考慮一下：我現在的所行、所想是否會符順於律儀？其實律儀是非常清楚的。師父有大小的事情，其實在我們看起來，師父解決那些事情實在是信手拈來的事情。但是師父每次都要去佛堂非常認真地頂禮佛菩薩，非常虔誠地祈求佛菩薩的加持，再三地、再三地祈求佛菩薩的加持。所以「確定不疑」，那些疑惑要怎麼斷除？一定要跟善知識反覆確定。不能自己想一齣就是一齣──自己今天覺得見到本尊了！欸，這好像是什麼什麼悟境。然後明天有的人就會想一點事情就突然覺得自己好像證空性了！其實可能是什麼還不知道，連空性的正見也沒有獲得，離證悟不知道差多遠呢！所以不學教理、不跟著善知識，就會真的不知道自己在什麼地方。就像在山裡邊迷路一樣，以為都到什麼地方了，其實可能還在原地打轉。所以在師父講法的時候，不要輕易地就放過他講的那幾句話。還有像有的修行人，有的時候就會給自己下一個定義說：「我不行啊！我不能修行了！總結一下這幾年我也沒有什麼進展。」就給自己貼個標籤，馬上下個定義，好像把自己無量劫來的善根都看到了一樣，好像看穿了自己八萬大劫的善，就確定自己是不能修行了，然後就朝著不能修行的方向去打算。實際上這都是自己給自己設的誤區，自己給自己設的障眼法。其實就是一段迷霧，過了迷霧之後我們依然會行進在這個菩提路上。這一生不好好地努力，其實惡業也不會饒過我們的，那些惡業成熟的時間會更長。所以很多時候，如果我們能夠想想師父的教誡，按照師父的教誡那樣去抉擇自己的心的話，真的會少走很多彎路！對自己所想的東西到底是不是這樣的，儘管自己想了千百回覺得就這一條路，但是很多時候跟善知識談一下，結果就不是這樣的。但是那個時候到底是執著自己的見解，還是能把自己的見解拿掉、去聽善知識的呢？那就看自己的信心有多強，對不對？所以跟師父學習的時候，常常會覺得：哇！自己好像把這個問題已經想完了，到師父那兒問了一個問題之後，發現好像全都不對！拿了一籃子收穫給師父的時候，師父認為：「這不是收穫！這什麼都不是！」那一籃子東西還要好好地珍惜著嗎？能不能順手把它丟掉呢？然後再準備一個新的籃子接受師父給的東西。有的人去了之後拎那些，回來之後還拎這些，因為對師父講的東西應該是一點兒也沒接受，心的瓶子是扣著的。為什麼呢？一切都歸自己作主吧！所以就像祖師呵責的那樣：「無量劫來生死本，癡人認作本來人。」我們沒法把佛陀的言教、上師的言教當作是指路的明燈。要朝著那個方向去，而不是朝著自己所謂的某種方向。

第 0211 講：廣海明月0211　說法一定要對機
剛才講到「確定不疑的悟境」要得到善知識的確認，我們現在所感受到的、所確認到的，到底是清淨的還是不對的？但是有的時候，我們會覺得有百分之百的理由要沿著自己那樣的思路走，但是善知識有百分之百的理由告訴你說此路不通！這個時候要怎麼辦呢？比如說，我們就是活在自己思路的一個範圍之中，現在有一個詞好像叫「舒適區」，對吧？自己習慣的、不是那麼挑戰的，覺得這樣可能還不錯。但這樣的區域是沒法令自己成長的，老活在自己舒適的感覺裡沒法成長，必須去挑戰你害怕的。所以由這個「確定不疑」講了這一點，供大家參考。因為我們都是希望能夠在依止法上好好修心的人，所以不要放過師父講的哪怕幾個字、幾句話，要常常放在心裡想！所以，在談到「清淨」的這個問題上，師父說：「平常我們也曉得的，自己沒有解決問題，幫別人解決是不可能的，那麼自己解決了，那個算是清淨了。」那就是了嗎？還要有兩個條件，是哪兩個條件呢？「教理上面要有圓滿的認識，然後驗證上還有確定不疑的悟證的境界。」有了這個就可以了嗎？雖然有了這個，可是在說法的時候，也還有對機的問題。接著就舉個例子，大家還記得師父舉的例子嗎？一個大學者，學識非常地淵博，如果來幼兒園看看大家，比如說我們妙慧童子園，那大學者會給我們講什麼呢？如果完全講他的論文，或者說他很深的造詣的最高境界，小孩是完全不知道的。就像我以前還是學生的時候，去聽過一個橋梁專家的分享。他建過很多很多橋，但是他沒有給我們講建橋要經過怎麼樣怎麼樣的程序、設計圖，他只是給我們講：「哎呀，現在的人真是鋪張浪費呀！一個屋子建得好好的，然後賣給另一個屋主，那個屋主一進來，把原有的屋主建的東西全部都砸了！然後他自己重新裝潢一遍。」他說他住那個單元，非常不巧，樓上賣了新的、樓下賣了新的，然後左邊又賣了，乒乒乓乓，每天都在敲東西，走廊裡全部都是麻袋！他說：「一走出來就不高興，因為走廊裡全部是麻袋，而且有灰塵。現代人活得實在是太過奢侈了，不惜福啊！」他說：「我們小的時候，那個地板鋪得那麼好，有一條木板都得拿回去好好地珍惜著、想用它幹個什麼；這地板鋪得好好的，嘩啦嘩啦就全部都拆了！直接變成垃圾了。」他說他真的有點跟不上這個時代了。他當時給我們講的是這個，沒有講橋梁。我們回來說：我們為什麼去見橋梁教授呢？就想聽一些關於橋的知識，因為我們對橋完全都不了解──怎麼建大橋啊？哪座橋怎麼輝煌啊？它是怎麼建的？比如說我們就特別好奇那個橋墩要紮在那麼深的水裡邊，最初要什麼機器才能鑽那麼深，在那個淤泥中要把橋墩立住。橋梁教授完全沒有告訴我們，只告訴我們不要浪費！所以大家回去就有點失望，在討論心得的時候，我們都不太講話。後來說：「不是師父教我們觀功念恩嗎？我們好像現在都在觀察過失，說橋梁教授沒有教給我們建橋的知識。」然後有的同學就說：「你掌握了建橋的知識又有什麼呢？還不是出去誇海口說：『我見到了某個橋梁教授，我知道哪個橋、哪個橋他建的，經歷了什麼故事……。』一個年輕人學會節約、學會簡樸、學會老一輩的這種傳統，會不會是我們更需要的？」那時候我們的心就靜下來，覺得我們這次去聽那個橋梁教授的分享，他確實是為我們考慮給我們講的，可能是想要建設我們心中精神的大橋吧！通向物質簡樸、精神極度豐美的一座大橋。後來我們就覺得那個教授有點深不可測了！所以師父這裡講對機的時候，我想起了以前的那件事。那麼對於一個善知識來說，師父在這裡邊說：教理上有印證、悟境上有，然後說法一定要對機。大家可以看看：對「軌範語淨」，如何說法這件事的傳承還是非常嚴格的！

第 0212 講：廣海明月0212　有相應的學者，圓滿教法方能流傳
在今天的研討開始之前，大家還是要皈依發心，用皈依發心的偈子，讓我們所聽聞《廣論》的這個善行成為聽聞正法的資糧。因為有了皈依之後，如果用一個希求於遍智佛果的發心的動機來聽，它將會成為大乘的資糧。所以要非常非常習慣去串習，每一次聞法或者每一次做善行，甚至每一天起來之後，要有一個大乘的動機活過這一天。上一節課我們學到：此中總攝一切佛語扼要，遍攝龍猛無著二大車之道軌。往趣一切種智地位勝士法範，三種士夫，一切行持所有次第無所缺少。依菩提道次第門中，導具善者趣佛地理，是謂此中所詮諸法。接著，此中傳有二派釋儀，勝那蘭陀諸智論師，許由三種清淨門中，詮釋正法。謂軌範語淨，學者相續淨，所說法清淨。後時止迦摩囉室囉，聖教盛行。那麼現在我們就可以聽師父在舊版《廣論》帶裡講的「學者相續淨」這一部分。那麼還有「學者相續淨」。所有的一切法流傳在世間，不僅僅說有老師就行，還要一定有學的人，這個很明白。不但是菩薩、祖師，我們佛也是一樣，佛出世的時候，那個時候同時那個弟子也來。因為一定有這樣想學的人，所以應這樣的機，然後說這樣圓滿的教法。那個時候如果沒有這樣相應的機的話，他雖然他自己有正確的內容，但是他不一定有機會說出來。就是佛本身就是如此！他不是說得很清楚嗎？我所了解的法啊就像大地土，但是我說的法如爪上土。所以通常啊，都是有一個因緣，那個時候佛才說呀！所以，如果說一個法流傳的話，除了老師這個條件以外，學者這個條件也是相當重要的。就像剛才那個故事也是一樣，這個大學者跑得來，跑到幼稚園，跑到小孩子那裡去，對不起！學者的相續不淨，他就沒辦法把圓滿的教法拿給我們。在這一段，師父說：「所有的一切法流傳在世間，不僅僅說有老師就行，還要一定有學的人。」說：不但是菩薩、祖師，我們佛也是一樣，佛出世的時候，那個時候很多大弟子就跟著來了。一定會有想學的人，就應這樣的機，說這樣圓滿的教法。這一段每次看到，還是很感慨的，就會感謝那些千千萬萬跟著佛菩薩一起學習的佛弟子們，還有傳承祖師的弟子們。因為如果沒有他們跟著佛菩薩學習的話，我們現在也聽不到這樣的法。我們也看到很多論，都是有哪個大弟子、哪個大弟子請上師說，然後他上師就開始寫那部論，所以學的人是很重要的。師父接著說：「如果沒有這樣相應的機的話，他雖然他自己有正確的內容，但是他不一定有機會說出來。就是佛本身就是如此！」舉了佛陀說他了解的法就像大地土一樣，但是他所說的法就像爪上的土。這一點，在跟師父學習的時候也有發現。師父天天誦《般若經》，師父實際上他自己非常非常喜歡學空性，或者跟別人討論空性。但是因為我們剛剛開始學《菩提道次第廣論》，師父就示現沒有給我們講〈毗缽舍那〉，其實師父自己一提到空性的部分是非常非常歡喜的。那個時候，比如說三十年之前，或者二十年之前，如果把〈毗缽舍那〉講給我們的話，我們可能不知道在說什麼。像現在學了五大論之後，才知道四部宗義、分多少種見解；然後層層遞進，所破是什麼、自己的立宗又是什麼、修行空性的次第又是什麼。也可以清楚地感覺到，實際上沒有前面的道次第，比如說業果見不堅固，怎麼去聽聞空性呢？如果連親近善知識的軌理也不知道，那麼我們也沒法跟一個善知識聽空性，沒法親近大乘善友。所以想一想，第一批來跟師父聽法的那些居士們，真的是很感恩他們！因為如果最初沒有他們跟隨在師父身邊聽的話，可能也就沒有現在這個僧團，也沒有你我現在還在學習著這麼清淨圓滿的教法。所以真的要頂禮那些從一開始就跟隨在師父身邊學習《廣論》的出家人、居士們。在跟師父學習的時候，也會發現師父就在一件事上可以揭示出三士道的內涵，甚至可以再往上去講，都是像行雲流水一般。但是為什麼有的時候師父就某一個點去講了呢？因為再講深了大家是聽不懂的，還有的時候是沒有什麼希求心的。比如說我們學的人，當我們去見善知識的時候，都有一個自己想問的問題，都有自己想要的一個事情。有的時候師父講的問題，就跟我們想要的完全是不一樣的！那時候可不可以倒空自己的杯子，認真地去領受師父的加持呢？其實很多時候我們比較在意自己想要的是什麼，所以「學者相續淨」這件事也是一件不太容易的事情。什麼叫「學者相續淨」？為什麼那蘭陀寺的諸大智者們把學者相續淨擺在傳承教法這麼重要的一個位置、作為這麼重要的一件事？傳承的規矩就是這樣。我們看一看自己的所求，每天看自己最想要得到什麼，大概就可以知道。這也是對於弟子們的一種要求，《廣論》後面也會講更詳細的。很感謝跟佛陀學的、跟大善知識學的那些弟子們，如果沒有他們拚命地努力學的話，我們豈能聽到這麼圓滿的教法呢？那時候一定是呈現圓滿的機，所以這個圓滿的教法才會流傳下來。頂禮諸大善知識，還有他們的弟子們！有了他們，教法才能傳到現在，傳到你我的耳邊，傳到你我的眼前，傳到你我的心中！

第 0213 講：廣海明月0213　淨自相續，體會佛菩薩萬千示現的功德
接下來我們再聽師父講的那個譬喻。這裡我也可以用一個比喻來說一下，所謂比喻是個故事。相傳我們中國歷史上兩位名人：寒山、拾得，以及豐干禪師。他們三位，一個是阿彌陀佛，一個是文殊菩薩，一個是普賢菩薩。結果寒山、拾得兩位大士所現的是什麼？唉！一個破和尚，窮叫化一個，什麼都不認識的。他為什麼這樣現呢？就是那個時候現出來的相是禪宗傳的時候。禪宗的特質是什麼？要主要的見到那個本來面目，換句話說，空性。它掃一切法的，實際理地是一塵不染。所以他自己現這個相，就是什麼？窮得身無立錐之地啊！所以通常我們那個叫化子，窮得連他站的地方像一個錐子那麼一點點都沒有，就這樣，他所現那個相。他所以現那個相，是跟那學者相應的，這我們要了解。所以如果這個地方教法盛傳的時候，除了這個老師以外，這個學者還要有這樣的條件。這一段師父是在講「學者相續淨」。就是說我們學的人如果沒有這樣一個資糧、這樣一個根機的話，實際上善知識很多法也是講不出來的。講到這裡，按著我們的思路，好像應該講一個很相應的弟子的故事，比如說種敦巴大師怎麼樣去請阿底峽尊者。但是在三十多年前，師父從老師的角度講，比如說那時候禪宗傳得比較鼎盛的時候，阿彌陀佛、文殊菩薩和普賢菩薩，示現成了──師父說一個和尚窮得沒有立錐之地，這樣的一個善知識的行相。為什麼呢？因為那時候在學空性啊，實際理地要一塵不染，所以就現這個相──窮得沒有立錐之地。現這個相是為什麼？就是跟那個時候學的人相應的。每次看到這種公案都有點膽顫心驚，不知道你們是怎麼想的？因為我們常常就是會把別人當凡夫，這種心思是很普遍的，好像覺得別人沒有什麼了不起的。但是萬一碰到這種佛菩薩示現的，就像普普通通的很多人，甚至表現出他受教育的程度還沒有你高的時候，你很難想像他有什麼高深的證悟。當這樣的一個善知識來到我面前的時候，現在想一下：窮得沒有立錐之地的這樣一個出家人站在我面前的時候，我們是否能夠現起那樣的敬意、恭敬心啊？但是為什麼那個時候這樣的老師出現，那樣的有情會現起敬意呢？會生起信心呢？大家可以想一想。還有的時候，有的人比較相應神通，當你表現點神通的時候，他就覺得是很了不起的，但是很多大德是很不贊成這種說法的。因為他們認為神通是「聖末邊事」，真正的是要建立正知見；大家要學會持戒、建立業果見，免去惡趣的痛苦，然後建立無自性、一塵不染的空性見，想法去解決輪迴的痛苦，因為這兩大苦嘛！佛法終究是建立在一個令自他解脫痛苦，達到最完美快樂的這樣一個目標。所以不是要顯得自己多偉大、多了不起，要在別人面前高出一人，都不是這個目標！就是為了非常踏實的離苦得樂這樣的目標。是離什麼樣的苦呢？所有的苦。得什麼樣的樂呢？最圓滿、最圓滿的快樂，完全沒有一絲絲痛苦染雜的快樂。不像我們現在感受的快樂只是壞苦，就是一個苦的漸息滅位，它是有對比性的，跟可能最苦的狀態比起來這是快樂的。但那種快樂完全是沒有可比性的，如果它是一棵樹的話，從樹根到樹幹、到枝葉、花果，全部都是快樂的。師父也會常常講他生命裡遇到的那些很神奇的人，我們在旁邊聽的，有的時候是很害怕的！因為貌似凡夫的一個人，他可能是佛菩薩示現的。所以學了這一段之後，我在想師父舉了這樣一個譬喻，在提醒我們什麼呢？佛菩薩有萬千的示現哪！就像觀世音菩薩他所化現的也是「當以何身得度者，即現何身而為說法」，都是根據我們弟子的根機這樣示現的。所以我們內心裡對一切境都不要抱持著輕蔑的心，尤其是對殊勝境，要好好地虔誠求法，把我們學者的相續──就是我們的心續，從動機到加行、到結行要努力地清淨。真的就是只為正法而親近善知識，只為法來。這樣我們才能慢慢地、慢慢地從善知識示現的一點點、一點點，看到他還沒有示現出來的那些不可思議的、不可勝數的功德，還有那些證悟力。比如說大家都知道師父倡導有機，在二十多年前，有機沒有現在那麼普遍，而且做有機的人多半血本無歸，是非常艱難的一件事情。一位出家人這麼關心土地的農藥問題，關心河流、土壤，還有大家吃到嘴裡的是什麼；乃至在地上匆匆爬過的小蟲，牠爬過的土是不是傷害了牠？還有空中的飛鳥、水裡的游魚。師父就用一個有機的概念，去饒益這些墮落在三惡道的有情，想要照顧牠們。而且也不是他一個人發心照顧就可以了，還努力地帶領我們這麼多人一起發心；不是為了自己今天吃一個無農藥的東西然後來種有機，而是為了修慈悲心、不要去傷害有情、不要去破壞環境。因為環境一破壞了之後，人也走投無路了，人也沒有地方待了！所以現在看看二十年之後有機這麼普遍，有很多人種有機，種著、種著就來學《廣論》了！有誰想到一個大德、一個高僧要這樣示現，去研究怎麼種菜種得大家吃得很好，然後因為這個原因還讓大家學到了清淨圓滿的《菩提道次第廣論》這樣完美的傳承！還有師父辦學校，很多很多的示現，不都是應我們現在這個時代的需要、應我們這些弟子的需求，然後他來引導我們要怎麼做。所以對我們來說，我們就要用最清淨的發心跟師父一直學下去，才不會辜負大善知識為了教導我們所示現出來的種種利生事業。

第 0214 講：廣海明月0214　所說法清淨──圓滿的教法最應機
接下來我們要聽「所說法清淨」這一段。在聽聞之前，大家要端正自己的發心，用皈依發心那個偈子提起自己的動機也可以，或者用《廣論》前面那一段提也是可以的。哪怕只有半小時或者四十分，我們都要為了利益無窮無盡的有情去希求佛果；為了證得那樣遍智的果位，我要知道證得那樣遍智果位的因是什麼；那麼要了知那樣的因就必須聽法。所以我們現在在一起研討《菩提道次第廣論》，實際上是為了一個徹底地、究竟地令自他都離苦得樂的目標，所以這一刻對我們的生命來說是非常莊嚴的。請大家能夠認真地聽！然後有了這個條件以後，第三個，所說的法要清淨。為什麼法要清淨呢？這個法也說，應機是一種。還有一種呢？它那個法當中有一種應機應小的，有一種應大的；有一種性宗、有一種相宗；儘管它是大的，應它的局部的。我現在拿佛經來說個比喻。佛經說了這麼多三藏十二部，譬如說《金剛經》，它也是說：啊！這個最上乘、最上乘；《楞嚴經》，通常我們說這種都是好得不得了，為什麼它不是圓教呢？因為它就是針對著這一類根性的，是！這是大乘，可是他大乘是大乘啊，對不起，小乘的漏掉了。然後那對這個人天五乘的人又不相應。如果說性宗的話，相宗又不相應；相宗的，那性宗的又不相應，這就不圓滿了。所以啊第三個，這個圓滿的內容，還要有它特殊的內容，它三樣東西有它特別的條件。噢！那個是那蘭陀寺。在這裡邊師父說：「所說的法要清淨。」接下來提出一個問題說：「為什麼法要清淨呢？」就列舉了要「應機」 ：有應機小的，有應機大的；有性宗、有相宗；在大乘中，還說有的儘管它是大的，它是局部的。在佛經中三藏十二部──浩如煙海的佛經，比如說《金剛經》，說是「最上乘」；那麼《楞嚴經》也都是「好得不得了」。但師父說：「為什麼它不是圓教呢？因為它就是針對著這一類根性的。」比如說很多很多人都相應念《金剛經》，但是念了《金剛經》之後到底能不能懂《金剛經》？自己覺得懂了嗎？我問過很多誦《金剛經》的人，有的人覺得懂了，可能也有待參考，但大多數的人都覺得是沒懂的。沿著《菩提道次第廣論》的次第來說，它是在發菩提心後面才學毗缽舍那，所以一定是大乘發心之後再去取證空性的果位──登地。如果有個老師去教的話，可能會把那其中隱在的意思就講給我們，我們自己看的時候是看不出那條隱在的線的。所以師父在這裡面提出了「應機」。應機，就是像一個小朋友就要吃兒童餐；病人要吃比如說不要太油的、不要太辣的、對他的養病很好的；什麼階段的人都要根據什麼階段吃那樣的飯。所以這就是一種佛菩薩還有我們的善知識為我們調製的法味。「所說法清淨」就包括了應機。在應機這裡邊師父又提出了：雖然說有的是小乘的、有的是大乘的；在大乘裡有的也是講大乘局部的，那麼還是沒有圓滿。要是有圓滿的內容，還有它特殊的內容。我也在想：師父說的特殊的內容是什麼呢？是指由顯入密嗎？這是我的一個疑問。所以在這個「法清淨」裡邊，師父就特別強調了「應機」，到後面這幾句話強調了「圓滿」。在《廣論》裡，有下士、中士，然後上士。宗大師說：無論是怎樣的，都請從共下士道開始修起。如果我們的心續中已經有共下士道的內涵，那麼我修共下士道就會很快，它也不會耽擱時間。可是萬一直接就修上面的，比如說直接上手菩提心、上手空性，可是我們連因果、皈依都不知道，都沒有堅強的這種信念，修後面那肯定是修不起來的！那什麼樣根機的人都請從最初的道次第開始修，這樣的話就不會漏掉什麼。比如說前面的次第沒有的人，如果不從前面的次第起修、修後面的話，後面修不起來，前面又落下了，兩邊都是空的。可是如果都是從共下士道起修的話，無論是何種根機的人，如果已經有的就更快速地生起，如果沒有的就從現在開始修。所以它是圓滿的教法，「三根普被、利鈍兼收」。所以對我們來說，是非常美好的一個相遇！其實這一段我看了很多遍，我在想師父到底要告訴我們什麼呢？讀著、讀著，總是會感受到師父希望我們能夠學到圓滿、清淨的教法。圓滿的教法是那麼地可貴，因為會把我們引導到一個大乘法的法脈之中，讓我們從一開始就要注意自己的發心，注意到其實我們學佛是為了成佛這樣一個目標。並不是為了得一點人天的快樂；也不是以一己之力超離輪迴為目標；還要去兼顧以所有如母有情離苦得樂為唯一目標這樣的一個純粹發心。要在很多時候淬鍊這樣的發心，用推理的也好，用什麼樣的角度也好，反覆地去觀察自己的內心、策勵這樣的發心。舉了這麼多大乘、小乘的經典，在這所有的舉例之中，師父很顯然是希望我們能夠好好地珍惜值遇圓滿教法的機會。因為它從我們一開始什麼也不懂，像個小朋友一樣，連聽法都不會、連找善知識也不知道，從這樣的一開始教我們，一直到後面的成佛，所有的道次第都沒有缺少的這樣一個圓滿的教法，能夠值遇到是何其殊勝！那麼「所說法清淨」，在這裡邊所說的法清淨──應機。如果不是大乘根機的人，我們從前面開始學著、學著、學著，老師天天地講、天天地講，說：「大乘多美好！」我們如果能夠累積到那樣的資糧，對善知識的法語能夠信受，然後資糧不夠的就積聚資糧，有業障的就懺悔，慢慢把自己的根性熟成大乘根機，也不是不可能的事情。師父給我們展現了無限的希望！在琳琅滿目的教典之中，到底什麼是配我們的根機、什麼是配我們的胃口的？一定是最圓滿的教法！因為我們沿著最圓滿的教法，會一直走向佛地。如果我們遇到這樣的教法，再遇到引導我們圓滿教法的大乘善知識，那麼我們修信念恩、亦步亦趨地跟隨他，慢慢地或者迅速地淨化自己相續裡那些跟圓滿教法不相應的所有的雜質、所有的違品，我們自然會令師父越來越開心吧！

第 0215 講：廣海明月0215　造者殊勝──教與學的完美融合
接著我們要聽：「彼諸智者，則許三種而為初要。」彼諸智者，則許三種而為初要。那個地方那些大菩薩、大祖師們哪，就說上面那個東西只是一個基本，除了這個以外還要其他的。那麼他又怎麼說呢？他說的是下面的。也許在這個地方我們會想：哎呀！那到後來的時候，豈不是比前面的更精采呀？這個概念我們要了解，並不是說後面的比前面的更精采，而是說後面的對適應後面的人來說更適應，這個是根本──一切法真正的重點，是應機才是重要的。所以同樣地，當初那蘭陀寺的三種法門，是應他們的三種法門的條件，是這個樣；後來的人由於機不太一樣了，慢慢地每況愈下。所以說，就正法而像法、末法，這個機比較差，所以要求的條件越更多、更嚴密，這是它的不同。否則的話，我們又說：「哎呀，後面的好啊！」妄判是非，不知不覺當中就會造成功不應理的取捨。那麼他下面怎麼說呢？在這一段裡邊，師父說：那些大菩薩、大祖師們，說上面只是一個基本，除了這個還有其他的。這個時候師父舉出了我們內心中的一個想法，說：「哎呀！會不會到後來比前面的更精采了吧？」然後師父說：「我們要了解，並不是說後面的比前面的更精采，而是說後面的對適應後面的人來說更適應，這個是根本──一切法真正的重點，是應機才是重要的。」所以同樣地，那蘭陀寺的三種法門，說應他們的三種法門的條件，是這個樣子；後來機不一樣了，就變成後面那個樣子。師父一直擔心我們會認為是不是後面的好、前面的不好呀？然後再加四個字說：「妄判是非。」就是說不要覺得那樣是不好的、這樣是好的。為什麼呢？因為如果是這樣的話，我們認為不好的我們就會丟掉它、不敬重它，所以師父不希望我們在「不知不覺當中就會造成功不應理的取捨。」不應理的取捨會做什麼呢？就會造罪呀！因為都是法的傳承。如果我們起心動念中有一個輕慢的心、不敬的心，或者認為它是不對的心，但是事實不是這樣的，因為那都是祖師、佛菩薩留下來的，這樣的話我們就對法造下了一個不好的業。而這個不好的業在我們的心續裡成熟的話，是很可怕的！在這一小段的解釋裡，師父非常小心地呵護著我們內心的善根，就像慈母牽著一個小孩走路一樣，讓我們心中的每一個念頭走向正念、走向如法，千萬不能跌倒了，讓自己的善根受傷。所以在這一小段的解釋裡邊，師父非常殷重地講了好幾次：不是說前面的不好，而是後面的應機。在聽《廣論》的時候，會常常聽到師父對我們內心中的一些念頭直接作取捨。慢慢就學會用他的思路、他的判斷去判斷內心的一些事情。這樣跟著師父聽久了之後，你會覺得真的有一種慧力被提升的感覺。因為我們不辨取捨就是沒慧力，但是常常跟著師父學習正確的取捨，取捨久了之後，就會發現對一些事情的取捨就俐落多了，沒有一直猶豫在那個灰色地帶。所以在這點上，師父教導我們對於傳承、對於教典的殷重態度，是我們應該效學的。接下來聽下一段。謂正法造者殊勝、正法殊勝、如何講聞彼法規理。今於此中，應如後釋。這個分成功：第一個作者殊勝，那就是前面的軌範語淨；第二個正法殊勝，這個法本身正確。還有呢，有了這個造者，這個造者當中包含了一定有什麼？這個教者、學者這兩樣東西在這裡面。沒有這兩樣東西的話，他這個「造」不可能、不可能，這第一點。所以這兩個含攝了，那麼說的又殊勝，在這個地方多的有什麼？怎麼講、怎麼聽這個道理。這個道理非常重要、非常重要！下面哪，等一下講到那個四個題目的時候說它。現在我在這裡，說就用什麼？就用後者那個辦法，用後者那個辦法。現在我們這地方就停一下、休息一下。師父說：「作者殊勝，那就是前面的軌範語淨；第二個正法殊勝，這個法本身正確。」有記得吧！有在看嗎？還有在這個造者當中，師父說包含了什麼呢？提了一個問題：我們在想「正法造者殊勝」，好像就是創造正法的人啊！可是師父提出了兩個──教的和學的，這兩樣東西都在裡邊。其實這個提法是會石破天驚的，我們沒想過吧！在很多年前，《廣論》聽到這裡的時候真的有點驚訝：造者是包括教者和學者兩樣東西在裡邊？師父接著說：「沒有這兩樣東西的話，他這個『造』不可能、不可能。」然後想一想是應理的，沒有教的、沒有學的，怎麼會有正法出現呢？怎麼會有這樣的一個造者出現呢？他前面一定是跟他的老師學，學會了之後一定要往下教。現在像我們僧團的五大論班，最高班的一開始都是學習五大論、衝擊的第一班，第一班學了之後就要教底下的班。然後在反覆、反覆地給其他班上課的過程中，就像各位班長帶班的時候，你知道帶的班越多其實受益的就是自己。因為你會一遍一遍地重複學習，而且各班都有進度，你不敢懈怠，在上課之前你一定要好好地熟文，深刻地去看師父這個義理是什麼，乃至義理背後所指的內涵是什麼。所以在貌似帶班，或者說給別人講的同時，實際上自己是一個非常非常努力懇切的學生、會不停地發現自己很多問題的一個學生。所以，在貌似教別人的時候，實際上自己要好好地學。像跟隨在師父身邊學的時候，我也非常非常認真地看師父是怎麼帶別人、怎麼教別人的。那個時候就會發現，師父給他講一個道理，一定會告訴這個出家人下腳的一步是什麼、腳下最踏實的那一步是什麼，那一步一定是他可以踏上去的，而且是他可以感受到的。所以跟在師父身邊學習的時候，我會覺得佛法非常地親切、非常地擲地有聲，是非常真實的。因為每天每天在我們的二六時中，會不停地觸及到自己的內心、觸及到佛陀的教言、觸及到祖師佛菩薩的這些語教。然後我們拿這些語教數數地針對自心的時候，我們就自然會感受到佛法的力量。什麼力量啊？調伏心續的力量。怎麼調伏啊？把那個被痛苦、被各種煩惱逼迫得快抓狂的心，讓它一次又一次地清淨下來，讓它一遍又一遍地回歸在正路上。這就是一個用法來調伏的過程。正因為跟在師父身邊學，看他是怎麼樣講，又怎麼樣地帶人的，一個弟子跟上師學的時候也會學到這些。所以我會發現學的、教的這兩個，真的是完美地融合在一起，什麼也不能缺乏的，就像一個宇宙一樣，是非常非常地遼闊和恢宏的。所以當師父從這樣的角度去講的時候，其實內心是滿震撼的！不知道你們是怎麼想的？

第 0216 講：廣海明月0216　以正法饒益自他相續，莫挑毛病
接著師父說含攝了之後，「那麼在這個地方多的有什麼？」就是「怎麼講、怎麼聽這個道理。這個道理非常重要、非常重要！」連著兩個，凡是師父說到「非常、非常」兩個或者更多個的時候，我通常就在這個地方停下來。「怎麼講、怎麼聽這個道理非常重要！」其實到現在為止也是這樣，大家每次聽之前有沒有作正式的發心啊？聽聞軌理有沒有憶念呢？因為聽聞軌理的那些修為沒有在自心經過扎實地修鍊修起來之前，都得要串習呀！因為不串習就忘了。我們每天的日程都排得很多，如果到了聽法的時間沒有做好聽聞軌理，就等於這個程序是不對的。這個程序是不對的話，到時候就像師父常常用做飯的例子，做飯的程序不對的話，做出來東西就是沒法吃的。那我們聽聞佛法也要注意它的次第，和它井然有序的這個家風啊！如果每次都不注意聽聞軌理，那麼由於聽聞正法所得到利益那個部分就會受損，所以這個算帳是很清楚的！就像如果一個醫生給病人做手術的話，那多少道程序？一條一條的，那一個都不能差的！就比如說洗手這件事是非常平常的，進手術室之前的醫生洗手那真是非常徹底的！然後多少種手術器具要什麼、要什麼、要什麼，那都不能缺的。因為觀待著一個人的生命和健康呀！那麼我們聽法也是為了法身慧命，所以聽的時候就老老實實地沿著聽聞軌理去串、去修；要去說法的話，也要按著講說軌理，完全放好自己的動機、清淨好自己的動機。不能是為了名聞、利養或者為了什麼，只能是為了能夠淨化自己的相續，為了這個法能夠淨化有情的相續、離苦得樂、為成就無上菩提這樣的目標。所以，這裡邊的字句雖然是不多，但是一字千金哪！這個部分都是善知識非常、非常注重用心的部分。我們學的時候，如果也能夠用心體會的話，其實也就像跟在師父身邊一樣的，就像認真地去師父的小佛堂跟他請益，然後師父就是這樣講的。「今於此中，應如後釋」，這一段師父在新版的《廣論》中也有一段，大家可以聽一聽。今於此中，應如後釋。現在宗大師說，我現在這兩種當中，用的哪一個？用後者。表示他那個法，都是有他一定的傳承。那麼然後呢，另外有一點意義我們也不妨說一下。前面是那蘭陀寺，這麼殊勝，那後來為什麼會慢慢地變，變到這個止迦摩囉室囉寺這樣起來呢？這也就是說，世間本來是無常相，還有呢，因緣一直這個會變化的。所以，以前的人根性具足，因為根性具足條件都好，所以你簡單一點就可以了；後來的人條件差，這個簡單的不夠，所以要更確實的內容。因此在這個地方嘛，我們了解了以後，我們不必拿我們現在的眼光去看哪一個好、哪一個壞。世尊說法沒有不好的，不同，只是根性不同而已，這種根性的人以這種方法、那種根性的人那種方法。然後呢，整個時代來說，向前跟世尊相應那種的條件好，所以不妨說得簡單；後來的人要同樣的內涵的話，就應該更多一點。這是我們附帶的，但是這個也並沒有一定的特徵。總之，從這個多方面去思惟觀察，我們能夠找到我們自己相應，這個才是真正重要的。好！在新版中，師父說：宗大師說我現在這兩者當中用哪一個呢？用後者。表示那個法都是他有一定的傳承。說宗大師這樣的說法是有傳承的。還有另一點意義，師父說要說一下：「前面是那蘭陀寺，這麼殊勝，那後來為什麼會慢慢地變，變到止迦摩囉室囉寺這樣起來呢？」師父接著說：世間本是無常相，因緣一直都在變化的。所以，以前的人根性具足，根性條件都非常好，簡單地說一下就明白了；後來的人條件差，簡單的不夠，需要更多一點兒的內容。那麼到底是哪一個好呢？師父的結論還是這樣的：世尊說法沒有不好的，不同，只是根性不同而已。這種根性的人就用這種法，那種根性的人就聽那種法。然後呢，整個時代向前就跟世尊相應的那個條件好，所以就簡單一點，然後向後就多一點。在這個講完之後，師父說：「總之，從這個多方面去思惟觀察，我們能夠找到我們自己相應，這個才是真正重要的。」這句話是什麼意思呢？就是怕聽了法之後，我們就像在舊版講的那樣──妄判好惡，說：「啊！這個好、那個不好。」實際上，能夠找到自己相應的，從中受益，完成正法對自己相續的饒益，才是真正重要的。這也是為什麼會有傳承的根本原因。因為傳承就一直傳遞下去，才會饒益到慢慢的根機走上來的所有的有情，包括你我。在這一段的解釋裡，師父還是跟前面舊版的是差不多的。在這裡邊有個無常的相，還有人的根性的轉變，這揭示出：不要用自己的眼光去看哪一個好、哪一個不好。說：「我們不必拿我們現在眼光去看哪一個好、哪一個壞。」那我現在只有這樣的眼光啊，我不用現在的眼光去辨別的話，好像也沒有什麼其他的眼光辨別，那怎麼辦呢？所以要親近善知識啊！要學習用清淨的、正確的抉擇慧去抉擇，不要妄加分別。取捨要正確，所以要聽聞正法、要親近善知識，正因為自己不行所以才要學。因為這前面還有一句話說：「我們了解了以後，我們不必拿我們現在的眼光去看哪一個好、哪一個壞。」所以前提是說：沒了解的時候，就會拿自己的目光；了解了之後，就會去找自己相應的，會對於正法普同恭敬、普同供養，用殷重的心來學習、來傳承。師父在此處還是要教導我們用一個樸實的、真正地拿法來饒益自己的心續，也令他人饒益的這樣清淨的動機來學習正法。不要上來挑毛病，這裡不行、哪裡不行，然後挑了一堆之後自己什麼也沒得到，可能還造一堆惡業。那你說：「明辨取捨是挑毛病嗎？」跟這完全是不一樣！明辨取捨是透過辨析教理，讓自己的慧力越來越犀利。慧力變得越來越犀利，抉擇什麼呢？比如說抉擇教理呀！拿抉擇的教理再抉擇內心啊！最終要把我們生死中的自性執抉擇掉，然後達成無死的、清涼的那樣一個美妙的生命境界。而且在這之前要大乘發心！所以，師父還是在在處處提醒著我們要銘記傳承的正法它最實惠的作用，就是要令我的心續能夠得到正法的饒益。而且如果只發這樣的心，說正法只饒益我自己還是不夠的，要拿法來利益所有、所有的人。那麼怎樣才能夠拿法利益所有、所有的人？一定要去希求遍智的果位！所以每每在聽師父講述的時候，總被他的心意所感動，因為在字裡行間，都會讀到他小心地令我們的善根每一步、每一個念頭這樣地成長，應該說是悲心切切吧！

第 0217 講：廣海明月0217　「講說方式」之二派傳承（四家註）
大家好！又到了我們學習全廣的時間了。今天我們會學習《四家合註》和《四家合註入門》。現在請大家把《四家合註》翻到 94 頁，我們來一起看文。在 94 頁中間藍字的部分，說：此中傳有二派釋儀：勝那蘭陀諸智論師，許由三種清淨門中詮釋正法，謂軌範語淨、學者相續淨、所說法清淨。後時止迦摩囉室囉聖教盛行，彼諸智者，則許三種而為初要：謂正法造者殊勝、正法殊勝、如何講聞彼法規理。再看下面的藍字：今於此中，應如後釋。這一段說明關於「講說方式」，智者們有哪些不同的承許：對於講說的軌理，過去曾經出現過兩派的承許。一派是勝那蘭陀寺，上師說：這是以前阿育王在舍利弗尊者的誕生地所修建的一座安置大乘經函的宏偉經院。五百位大乘阿闍黎、陀尊兄弟以及龍樹菩薩等等，都曾駐錫其中，以講聞大乘佛法之門加以擴建，並且是印度各部僧團中最極超勝的寺院。解釋那蘭陀寺，那裡的智者們承許透過三種清淨的方式來解說正法，這三種清淨即是師長的言語清淨、弟子的相續淨、所詮述的法義清淨。另外一派，源自後來教法極為興盛的止迦摩囉室囉寺。上師說：該寺是在摩羯陀北方恆河畔小丘頂上的一座寺院，包含了一百零八座佛殿，這是很宏偉的一座寺院。內殿中央供奉著與金剛座大菩提像大小相等的釋迦世尊像，外圍都有圍牆環繞。寺中的班智達們廣行種種不同的弘法事業，而且是僧眾生活條件非常優越的一個道場。聖阿底峽尊者也從此處被迎請到藏地。這座寺院的修建者是誰呢？就是法王達摩波羅，他就是獅子賢論師的施主。其中的智者們，則承許有三者在最初的時候是極為重要的。這三者是什麼呢？正法造者殊勝、正法殊勝、如何講說聽聞正法的軌理。說明此處依循哪一種軌理呢？就是本論會依照後者的方式來解說。這是《四家合註》裡的原文和白話解釋。現在我們再把《四家合註入門》翻到 81 頁，再看也是中間藍字一行下面黑字。此中傳有二派釋儀：勝那蘭陀這個解釋，很明顯說「勝那蘭陀寺」，跟《四家合註》不一樣的就是，這有一個「蘆葦塘」，因為這是拉卜楞寺的版本，拉卜楞寺版就是這樣的。這個「釋儀」，仁波切的講記就是：接著是說明要用什麼樣的講解方式來闡述道次第呢？在印度有兩座大寺院，第一座就是「勝那蘭陀寺」──這裡邊就有語王尊者的註：所謂「那蘭陀」意思就是「蘆葦塘」，因為那裡的水池長了很多長長的蘆葦，所以拿來稱呼那個地方。那蘭陀同時也是舍利弗尊者的出生地。接下來，語王尊者的箋註說：「此為往昔阿育王於舍利弗誕生處，所建安置大乘經函之宏偉經院。」本來是舍利弗尊者的出生地，之後到了阿育王時，在這裡建造了安放許多經典的寺院。

第 0218 講：廣海明月0218　那蘭陀寺建寺緣起（四家註）
在這一段，我們可以再講一下「那蘭陀寺」。仁波切接著說：你們去過那蘭陀寺嗎？現在的那蘭陀寺已成為廢墟了，不復存在。只是有個塔的遺跡，傳說是舍利弗尊者的塔，不知道是不是真的。在公元 1193 年，突厥人叫巴克赫提亞爾‧卡爾積，帶兵破壞了這座偉大的寺院，藏經閣也被破壞了。大批的僧眾只能逃往他處，從此衰落，慢慢地變成廢墟──就仁波切講的：「就是廢墟了。」在 1861 年，英國考古學家亞歷山大‧康寧漢開始挖掘這座寺院的遺物，逐步呈現這座寺院的遺跡，不然連遺跡可能都看不到了。在當時的那蘭陀寺，有「五百大乘阿闍黎」和「陀尊兄弟」倆，哥哥是陀尊成就尊，弟弟是陀尊安樂主。陀尊安樂主是《勝天讚》的作者，這本書非常有名，在《丹珠爾》中有收錄。這兩位都是印度班智達。那蘭陀寺大概是阿育王時開始有雛型，之後具德怙主聖者龍樹──就是龍樹菩薩把它擴建了，成為印度的內道教徒講聞、學習的主要寺院。「以講聞大乘法之門」，透由講說、聽聞大乘教法的方式來興盛擴建寺院，而成為「印度諸僧團中最殊勝者」。關於那蘭陀寺，我想給大家再多講一點點。那蘭陀寺就是古印度佛教的最高學府，梵語義譯過來就是「施無厭」，又作「那爛陀」。施無厭就是布施沒有厭足的意思。相傳這座寺院南邊的池潭中有個龍，名字叫那爛陀，然後寺就建在那個池子的旁邊，所以就取了這樣一個稱號。如果從實際的意義來說，因為過去如來修菩薩行的時候，為大國王，建都此地，樂善布施，德號施無厭，故稱其名。這座寺院在古印度摩羯陀國北方，就是今天的拉查基爾──舊譯王舍城──的北方約十一公里的這個地方。建寺由來有很多種，眾說不一。在《大唐西域記》裡邊有這樣一個記載：笈多王朝的帝日王為了曷羅社盤社比丘建的，然後歷代國王屢加擴建，最後形成了外觀宏偉、內學精湛的一座大寺院。而《東噶辭典》中提到：這座寺院落成的地方，就是舍利弗尊者的出生地，為了紀念聖者的恩德，中印度及四方五位國王齊心合建出當時無有能與之媲美的佛學院。多羅那他大師則說：這座寺院位於舍利弗尊者的出生地，又是舍利弗的八萬阿羅漢弟子的涅槃處，阿育王曾對舍利弗塔廣興供養，並且創建了一座佛寺在這個地方。之後大乘部最初的五百阿闍黎共同討論，說：「如果在舍利弗曾經的住處宣說大乘法，當令大乘法普傳十方。」於是就有陀尊阿闍黎兄弟開始創建寺院，他們興建了八間佛殿，收藏著當時所有的大乘經函。這是很難想像的！就是把大乘教典全部收在這座寺院裡。這座寺院在七世紀的時候是印度最具代表性的佛教學府，其中藏書有多少呢？大家猜猜看，可以想像一下──九百萬卷！歷代學者大德輩出，像龍樹菩薩、聖天菩薩、戒賢論師、獅子賢論師、月稱論師等這麼多的大論師。另外大家知不知道玄奘大師是去哪裡學習的呢？還有義淨大師？玄奘大師和義淨大師，還有其他高僧，也從中國來到那蘭陀寺學習、翻譯。當時這座寺院裡的僧眾雲集，僧眾多達多少人呢？高達萬人，是萬人的大寺喔！可以想見那上早晚課的時候，僧伽海會喔！非常地壯觀！每天有多少個講壇呢？有一百多個講壇，之後也成為金剛乘的修學中心。這就是我們傳說中的那蘭陀寺曾經的盛況。

第 0219 講：廣海明月0219　護法國王阿育王的故事
上一次我們講到那蘭陀寺收集了所有的大乘經典，有九百多萬卷經。跟法師們討論那蘭陀寺的時候，其實法師們都是心馳神往的。想想那時候印度沒有印刷術，所有的經函都是手抄本，而且主要是貝葉經，還有樹皮為紙這樣抄下來的，可是那個時候出了那麼多大成就者！那蘭陀寺建寺的地址是舍利弗的出生地，舍利弗是赫赫有名的佛陀的大弟子。那麼關於阿育王，我想給大家稍稍介紹一下。阿育王是佛所授記古印度的護法國王，在公元前 304～232 年間。阿恕伽是他梵語的音譯，義譯就是無憂，前世為德勝童子，他在小孩的時候就像小孩一樣都喜歡玩土嘛！玩土的時候，他是太有福報了，就看到了佛陀托缽在乞食。他看到佛陀的時候就心生大歡喜，因為一個孩子也沒有什麼可以供養的，就想：把那個土當作食物，供養給了佛陀，然後發願成為王。佛陀就為他授記：於佛陀涅槃百年後這個童子當作轉輪王，統領南贍部洲，名阿恕伽，分佛舍利做八萬四千佛塔，饒益有情。此王為阿闍世王的後代，頻頭莎羅王的王子。他的母親是婆羅門女，原先他的母親為其他的後宮所嫉妒，專門服苦役，她因為善解國王的意思，後來成為了第一夫人。由於生下了阿育王以後，別人就再也不敢欺負她、不敢打擾她，可能也不敢嫉妒她了，所以就取名為無憂。好像這個小孩給他的母親帶來了幸福、無憂的生活──非常美好的一個名字。這是其中的一段關於阿育王的記載。但在《印度佛教史》中又有這樣的記載，說阿育王出生於北印度的贍巴阿拿境，父親為日種國王涅米大，母親原來是商主的妻子。因為阿育王出生的時候國王消除了之前的憂惱，所以叫無憂。年少的時候他就通達了各種文學和武術，喜歡練武。因為他的前世以土供佛，所以他今生的身形鄙惡，長得不是很好，所以不為王所愛念。很奇怪！父母會因為小孩長得不好而不喜歡嗎？有的時候因為這個小孩長得不好，父母可能會更憐惜他一些，會不會這樣呢？但是那個時候有個占相師是很厲害的，他一占相就知道雖然他有點不那麼好看，但是一定會成為國王，所以就暗告大臣。當時國王常常遣他去攻打其他的叛國，但是卻不給他兵器，這個時候地神就從地上湧現，然後奉上了兵器。到了那個背叛的國家之後，還沒有開始進攻，那個國家就自己投降了，於是國土就逐漸地擴大。看來是一個能征善戰的王子，天神共護。後來因為宰相與太子不和，於是把相師的預言告訴了五百大臣，然後就謀殺太子，幫助阿育王登基。但是阿育王受到許多大臣的輕視、宮女的不喜，所以殘殺了五百大臣及五百宮女，百姓改稱為惡阿育王──前面有個「惡」字，看起來這段的描述是很殘忍。後來他又招了殺父殺母的這個惡人──耆梨，做了一個酷刑房，名叫愛樂獄，其中的刑法是比照地獄的。當時有一個出家人，失誤就走到了那個酷刑房裡，然後馬上就會被燒或者被殺了。這個出家人就哀求說：「可不可以緩刑七日啊？」後來就被答應了。他就精進用功，在七日之中見屎尿、內臟種種不淨，生厭離心，精勤修道，證得了阿羅漢果。然後惡人以各種方式施刑，但是都不能害到他。於是就趕快去報告給國王，消息傳開之後，國王和百姓就一起觀看。然後這位阿羅漢──當初誤入這個刑房的沙門，就知道：啊！度化大家的時候到了，所以就現大神通，並且告訴國王世尊的授記。國王心生稀有，懺悔前愆，然後皈依佛門──這個曾被稱為惡阿育王的就皈依了！為了除掉眾生的怖畏，他把那個刑房愛樂獄就直接毀壞掉了。其後，這個國王遵從著佛的授記，召喚鬼神相助，於一日中就建造了八萬四千佛舍利塔，一天就造完了，所以人們改稱為正法阿育王。人們對他的稱呼改得也滿快的，馬上就改了。然後又迎請了優婆毱多尊者宣揚佛的功德，教化十方。阿育王自己是完全沒有慳吝心地供養佛僧，數以萬計，而且他也是見人就勸、見人就勸，勸百姓布施修福啊！我不知道大家有沒有被勸過要多布施啊、要多修福啊？現在看起來勸我們布施修福的，好像都是來要錢的，但是要是國王勸我們的話，我們就不會有這種心，因為覺得國王不會要我們的錢，因為他有的是錢。要是一個同行善友勸我們，我們就會覺得：欸！你怎麼老說這個事情，勸我們布施修福呢？阿育王晚年的時候，想要學習須達長者。須達長者那個故事記得吧？我們還把它編成了戲劇演過。他把地全鋪成金子供佛，對吧！阿育王也發願供養百億的黃金。當供養到九十六億黃金的時候，很不幸地，阿育王就生病了，而且病得很重。想想，這個國王這麼能供養，王子、大臣會有些擔憂啊！怕王庫空虛、都供出來了，所以就不再供養。因為才九十六億，還差四億，但即使是拿個金盤子、銀盤子──那個侍從會端進去為這個生病的國王送食物嘛──國王仍然將金盤子還有銀盤子這些物品，告訴他的侍從去供養布施給僧眾。最後只給國王送了半顆菴摩羅果。然後國王就囑咐他的侍從去報告寺院裡的上座說：「此是國王最後供養。」這個菴摩羅果是國王最後的供養。上座收到了半顆菴摩羅果之後就召集僧眾說：「你們看到阿育王統治天下受用快樂，現在大王被臣屬所控制，連自己的財物都無法自主，只剩這半顆菴摩羅果能隨意得用。」因大王以殷重心來布施於僧眾，於是上座就交代典座，將半顆菴摩羅果放入羹湯裡面，讓所有的僧眾都能夠受用，上座也就由此教誡眾僧說：「因此啊，要對生死輪迴深生厭惡！榮華富貴的快樂不久就會敗壞，權勢自在也是不久就會失去，生死實在是非常地可惡啊！」後來阿育王臨命終的時候，就問他的輔相羅提毱提說：「在此世中，誰得自在？」答曰：「唯聖世尊，得大自在。」然後阿育王就合掌發願：「唯除庫藏，四海一切盡供佛僧。此生所積一切功德，不求世間人天果位，只願速成聖位得大自在！」說完他就以齒印──就是用牙咬的──去封詔書，然後就把它給了那個輔相，隨即命終。可以說他在命終之前的這個善念、這個迴向，還是非常非常令人欽佩的。所以後來這個輔相與大臣就共同商議，就把四億黃金供僧，贖回了四海國土。終於圓滿了阿育王的最後的心願。赫赫有名的阿育王！在他修布施的時候，最後什麼都沒有了，金盤子、銀盤子都去供僧。後來得到了半顆菴摩羅果──擁有那麼多的國土和那麼多臣民的國王，最後只給國王送了半顆菴摩羅果──他還拿那個半顆菴摩羅果去供僧，並且發願說：「唯除庫藏，四海一切，所有國土全部供僧！」正是因為他這樣說了，所以後來大臣和王子才把那四億的黃金補上。所以看一看，我們平常對於修布施有沒有這樣的精勤啊？這樣的一種布施真的是令人欽佩啊！

第 0220 講：廣海明月0220　陀尊兄弟皈信三寶的事蹟
在講到勝那蘭陀寺的時候，說是安置大乘經函的宏偉經院，五百大乘阿闍黎還有陀尊兄弟及龍樹等等，都在那蘭陀寺裡邊。大家知不知道陀尊兄弟他們的事蹟呢？陀尊兄弟就是指陀尊成就尊還有陀尊安樂主，他們大約是在釋迦牟尼佛涅槃後兩百年出生的。下面我要講的是依據《六世賽倉大師文集》中《殊勝讚廣釋》中的內容。陀尊兄弟生於印度一戶世代信仰供奉大自在天的家庭，這個世家善巧並且愛樂行持六件事：讀誦《吠陀》典籍、令人讀誦、修習火供、令人修習火供、布施、受取六事。哥哥出生的時候取名陀尊成就尊，年幼的時候通曉總體婆羅門的《吠陀》教典，對於外道所有的典籍也都能夠通曉無疑，得到了智者的美名。他依著祖先傳下來的規矩，長時地供養大自在天。但他不僅讀誦外道的典籍，同時也讀誦內道的典籍，並且完全地通曉其中的意涵。因此他看到佛世尊的至言無倒地開示了苦及苦因，以及遮滅苦因之道，是具有殊勝意涵的教典，至於其他外道的典籍就不是這樣的。到了一定的時候，他與弟弟安樂主兩個人就想：「我們平時供奉的大自在天較為超勝，還是佛世尊較為超勝呢？我們應該好好地探究，並且找人詢問。」於是他們向父親請問。父親說：「我們家祖祖輩輩都是讀誦婆羅門《吠陀》典籍，並且供奉大自在天，至於真正說來究竟是誰較為超勝，我也不知道。如果你們真想知道的話，可以到無熱惱湖畔，那兒有一座四季覆蓋著冰雪的雪山──岡底斯山。我們的大自在天以及他的妃子鄔摩天女，據說現在就住在那裡。要是你們有勇氣的話，就去那裡親自謁見大自在天，並且請示他這個問題，他會告訴你們的。」於是，兩位兄弟心想：「在我們倆還沒有親自見到大自在天得到他的指示之前，我們不修任何的善根。」他們發誓一定要親自見到大自在天。於是兄弟二人就啟程前往，一起到了岡底斯山。在那裡他們看到了一處天神的林苑，裡面散落著稀奇的人天妙花、妙果、葉子，還有果實低垂的佳木，到處都是。四周非常地寬闊，令人非常地舒心、非常地悅意，景色別致，大自在天的坐騎象王就像白雲一般隨意地漫步。兄弟二人見到這樣的情景就非常地高興，並跑進去尋找大自在天所住的位置。在花葉、果實低垂的樹林當中，他們看到了一位美麗可人的天女，光看一眼就能奪人心意，在她的身旁還有許多年少的天子一起摘著果實。這位天女看到他們之後，問他們說：「你們來到這麼難以前來的地方，是有什麼事情嗎？」兄弟二人便詳細地告訴天女所有的原委。天女聽了之後說：「我就是你們大自在天的妃子鄔摩，如果你們倆為了這個目的想要見大自在天的話，就跟著我來吧！」他們就跟著天女走到了一片花果極為繁茂的天苑，周圍都是湖泊和水塘，各種水鳥發出優雅的鳴叫，具足八支的流水及瀑布的水氣就那樣彌漫在空中，於是出現了五彩虹霓的帳室。裡邊有一座天人的宮殿，懸掛著半滿瓔珞，矮牆、柵欄作為裝飾──那個矮牆應該是光做的吧──在透明的無量宮中，設了一個寶座，大自在天就傲氣地坐在上頭。有許多天女或者手持著孔雀翎扇、或者手持拂塵，還有彈奏琵琶的、吹著笛子的、有端來各種甘露美食的。然後鄔摩天女就交代部眾主，就是他的兒子象鼻天毗奈耶迦，說：「把這兩位童子帶到大自在天的面前。」然後部眾主牽著他們倆的手，帶他們來到大自在天的座前，他們兩位就恭敬地禮拜了大自在天。大自在天說：「你們兩位來到這難以到達的地方，是為了什麼事嗎？你們想要得到什麼悉地？」年少的兩兄弟說：「我們兩個是婆羅門族人，此行來到這裡不是為了求得悉地。我們家祖祖輩輩都是奉您為導師，對於您的論典以及《吠陀》也都學習得很精通，另外對於佛陀的教典也學習得善巧、嫻熟、通達了，但是不曉得哪位導師以及誰的教典更為殊勝？因此祈請您能夠告訴我們。關於導師以及教、論、著的究竟，是誰高誰低呢？何者較為超勝，我們就想依信於誰。」看一看，這兩位滿直率地就去問了這麼直率的問題。大自在天聽完了之後，就對他們說了：「如果你們想明白這件事，那就在這兒稍等一下吧！」時值正午，也就是接近釋迦佛諸比丘化緣乞食的時候，天上來了五百阿羅漢，身著褐黃色的法衣，手持缽與錫杖，就像飛鳥翱翔。他們下來的時候，就像黃色的大雁降落，到了大自在天的宮殿前面。大自在天、鄔摩天女，以及身邊的侍從，他們手持著燒香、塗香，還有各種鮮花等等的供養，恭敬地上前迎接。他們請眾阿羅漢坐上了天人妙供中的舒適坐墊，接著大自在天與鄔摩天女等供上了豐盛的百味飲食，請諸羅漢應供，羅漢得到了滿足。隨後鄔摩天女又供養了各種鮮花、水果，之後與大自在天坐在一起。接著眾阿羅漢便受供迴向，並且以布施福德作為主題而開示正法。結束之後，又像飛鳥飛上天一般，回到了他們自己的住所。注意喔，這個過程應該這兩個兄弟都看到了吧！於是大自在天就對婆羅門兄弟二人說了一個偈子：「我等日日興供養，誰之弟子獲妙德，除世間過功德巍，最勝妙相遍傳揚。以大歡喜正供養，當下即若得涅槃，三界導師德無等，智者當供彼佛陀。」大自在天接著告訴他們說：「所以你們二人也要以導師佛陀世尊作為皈依呀！並且要恭敬供養佛陀的至言，以及隨學佛陀的聖者僧伽。」兄弟二人清楚了解了大自在天的意思之後，心滿意足地回去了。婆羅門陀尊成就尊與安樂主兩兄弟回到了自己的家裡，他們知道了吠陀的教典以及其所開示的內容都是沒有心要的，自此就把這些棄如蔽草。而導師佛陀世尊和佛陀所宣說的至言，才是消除一切痛苦、獲得最勝解脫果位的真實方便。他們對此獲得了堅固的定解之後，就由「知功德、知差別、自受許、不言有餘」這四個層面，從內心深處皈依三寶。注意！《廣論》上也有這樣的。並且在心續當中生起了──注意！看是生起了什麼──見一切生死輪迴無有心要的真實出離意樂，於是捨俗出家而趣入佛陀的聖教。進入佛門之後，婆羅門兄弟懷著對於導師大悲尊極深的誠敬信心，依著內、外道導師與教法勝劣的差別，還有各別的功德過失，弟弟安樂主以佛陀世尊勝出世間天神的論述方式，造了《勝天讚》；哥哥陀尊成就尊則造了《導師世尊如來應供正遍知佛陀吉祥勝者釋迦能仁殊勝讚》，簡稱《殊勝讚》。另外在其他的史籍當中則記載：在第三次集結經典之後，大乘教法剛開始興盛，摩羯陀境內有一對兄弟名為婆羅門陀尊成就尊以及安樂主。他們兩位都精通內、外道的教義，但是哥哥心中懷有疑惑，覺得大自在天較為超勝，而安樂主則完全歸信於佛陀，兩個人由於見解和信仰相處得不太和睦。後來因為母親的勸勵，兄弟二人修成了神行悉地，到了格拉夏山王──也就是岡底斯山──大自在天的跟前。在那個地方見到了五百羅漢像飛鳥般從天飛來，大自在天及其隨從禮敬羅漢，並且供養午齋而聽聞佛法。婆羅門兄弟二人請問了大自在天，大自在天說：「解脫只有佛道中才有，其他是沒有的。」兄弟二人非常歡喜，回到了自己的家鄉之後，就捨掉了婆羅門的服飾而成為居士大德，正為受持終身居士八戒，善巧通達大小乘。為了分判導師與外道大師的勝劣，因此陀尊成就尊造了《殊勝讚》，而安樂主造了《勝天讚》。這兩篇讚傳遍了所有市集與王宮，那時當地的人大多將這兩篇讚作為歌詞而歌唱，流傳非常非常地廣。陀尊兄弟二人供養在金剛座的五百位聲聞的生活所需，又在那蘭陀承事供養五百位大乘行者。一般而言，那蘭陀是聖者舍利弗出生的地方，同樣也是舍利弗與八萬阿羅漢涅槃的地方，中間有一段時間地方空了、人也沒有了，只剩下一座舍利弗的塔。當時阿育王就供養了那座塔，並且修建了一座宏偉的佛殿。後來大乘最初的五百阿闍黎共同商議觀察，如果在聖者舍利弗出生地弘揚大乘教法的話，有大乘之法之興盛、眾人生信的徵兆；如果在目犍連尊者出生地弘揚大乘教法的話，徵兆顯示會有很大的勢力，但算不上正法興盛。他們看到這樣的徵兆之後，陀尊兄弟就興建了八座那蘭陀寺的經院，安置了許多大乘的經典。因此那蘭陀寺最初的建造者是阿育王，但是大乘教法最初在那裡弘揚起來，則是五百阿闍黎與陀尊兄弟的功勞。中間則是由婆羅門羅睺羅令興盛，再由龍樹菩薩令大乘法盛極一時。這些是多羅那他大師所說的。我上面所講的就是賽倉大師的《殊勝讚廣釋》中所說的內容，有機會我們可以學一學兄弟二人造的那兩篇讚。如果可以的話，可能也可以寫成讚頌歌頌佛德，讓我們能夠集聚很大的資糧。謝謝大家！

第 0221 講：廣海明月0221　軌範語淨：懷有真實饒益他人之心（四家註）
聽完了陀尊兄弟和五百阿闍黎，我們可以接著看一下《四家合註入門》第 83 頁，看第一行的黑字。「諸智論師，許由三種清淨門中詮釋正法」，哪三種還記得吧？「謂軌範語淨、學者相續淨、所說法清淨。」下面看仁波切的講記，說：吉祥那蘭陀寺所有的智者是用什麼方式來講說正法呢？以「三種清淨門」來「詮釋正法」，就是「軌範語淨、學者相續淨、所說法清淨」，以這三種清淨門來詮釋正法。所謂「軌範語淨」，軌範師對於清淨論典的內涵所作的無謬解釋，即是「軌範語淨」。「學者相續淨」，就是指弟子們相續不摻雜煩惱。同樣地，前一個「軌範語淨」的意思，雖然主要是指無謬解釋論典的義理，然而軌範師的相續清淨也很重要，並不是只要講得好就可以，而軌範師本身的心續、意樂不好卻沒關係。不是這樣的！從字面上看來，沒有說軌範講得好就可以了，不用管相續清不清淨，其實相續清淨才是主要的。所以軌範的相續清淨是非常重要的！仁波切在這裡說：「一定要思考這對他人是有利益的，或者這對他人是否能有利益？一定要懷有利益他人的心才說法，這是根本！在這之上言語清淨──能無謬宣說論典義理，這才是軌範語淨的意思。除此之外，不能說即使軌範師的相續不清淨，但所說的法仍是清淨的。」仁波切不承許這種說法。這一點在跟仁波切學習這麼多年，感觸是非常深的！仁波切是這樣講，也一直是這樣做的，也是這樣教我們的。比如說每次我有什麼事情請問仁波切：「我要去哪裡見大家，仁波切！我應該最注意什麼？」仁波切通常會說：「要懷有真實的饒益他人的心！」多少年都是提醒這一句話！我最初剛學《廣論》，其實不太敢為別人講。但那個時候就有一位法師帶我到比丘尼寺院，非得要我給那個寺院的法師們講課。我當時不是很想去，主要是怕講錯，然後就請問上師。上師說：「如果他們那麼希望你去的話，那就去吧！」我說：「那到底要注意什麼呢？」仁波切就說那句話：「要懷有饒益他人的心，這個心要非常地真切！」從那個時候開始仁波切就是這樣說的，以後大大小小的事情問下去，這個都非常重要！所以這個「軌範語淨」，上師解釋說一定要說法師的心續是清淨的，絕對不是為名聞利養而說。為別人說法的時候，不是希望能得到讚美，或者希望一些現世的利益，絕對是為了饒益他人的心續，能夠拔除苦因、能夠種樂因，展現法的悲憫性──拔苦與樂。如果在內心的深處能夠真實地以這樣純粹的動機去說法的話，仁波切在此處的意思是說這才是軌範語淨。只把經典的意思解釋得沒有錯，但是意樂裡如果是為了自己的名聲、為了種種的現世利益而去說法的話，不是此處所說的軌範語淨。我想這一點，仁波切的教誨我們要記在心上。在廣論班研討也好、法師們出去說法也好，我們都以這一條想一想：祖師們傳承下來的規矩是這樣的，善知識的教授是這樣的，那麼觀察一下我自己內心深處的意樂，到底為什麼來學《廣論》的？到底為什麼跟別人一起研討《廣論》？到底為什麼去說法？內心深處有沒有一個真實饒益他人的心？這是善知識最在意的事情！

第 0222 講：廣海明月0222　清淨正法──無謬引導所化至佛地（四家註）
有一次仁波切給我們講道次第的法類。講完了之後從說法堂出來，很多居士很感動，就追著仁波切。然後我就跑在仁波切面前跟仁波切說：「師父，很多居士想要看您！」仁波切一聽就停下來，然後就站在那兒把雙手攤開。這時候居士們就擁上來，仁波切說：「看吧！一個白髮老翁！我的一切都是三寶給的。」當時就穿著袈裟，非常慈悲地站在那裡給大家看。那時候可能很多同學都沒見過仁波切，他們說：「我們要看佛爺！」然後就圍著師父合掌。仁波切多次講過：說法的時候坐在高高的法座上，要觀想諸行無常。這一切都是三寶給的，對於眾生應該懷著一顆徹底恭敬和虔誠的心，去禮敬所有的出家人，甚至是一個流鼻涕的小沙彌！跟仁波切一起朝禮寺院的時候，就看過仁波切走到一個寺院，那個寺院有很多小沙彌在背經。那個時候月亮已經出來了，那是一幅很美的圖畫──月上中天，皎潔的白光照在那琉璃瓦的寺院上，院子裡有一棵大樹，大樹旁邊就是沙彌圍著一圈在背經。仁波切帶著我們走過去的時候，腳步就放慢，一點點走，快走近的時候仁波切就開始磕大頭，給那些背書的小沙彌頂禮。正在背書的小沙彌肯定不知道有個大上師正在頂禮他們！所以「軌範語淨」這一點，仁波切解釋說：「說法師的相續清淨很重要，到底有沒有真實利益眾生的心！」在我們跟隨善知識的時候，就能看到經典上所說的事情在善知識的行持中是真實出現的！接著第三個「所說法清淨」，所說的法必須是能以無謬的方便之門，引導所化機至佛地的正法，這才是清淨的法。就修改與救護的功德的角度來講，正法的定義是什麼呢？摧伏所化機的煩惱，能令他的相續生起功德，依此引導令至正道，這就稱為正法。所以，那蘭陀寺的說法方式，就是以這三種清淨門來詮釋正法的。注意！在這裡邊所說的法清淨，上師講到：什麼是正法？無謬的方便之門，引導所化機去哪兒呢？至佛地，這才是清淨的正法！清淨的正法具有什麼功德呢？它能夠修改與救護。所以，正法的定義就是能夠摧伏所化機的煩惱，能令我們的相續生起功德，並且引導令我們能夠入正道。那麼我們能夠在一起聽聞和研討這樣一個有清淨法脈的傳承──從那蘭陀寺的這樣傳承，雖然後來宗大師是尊止迦摩囉室囉寺的傳承，但是它們兩個可以收攝為差不多是一樣的。所以能夠聽到這樣的傳承，我們真的要感謝歷代傳承祖師的辛苦，尤其要感謝為我們講說《廣論》的師父還有仁波切！沒有這些大善知識為我們講說，我們是無法了解到其中的竅要。縱然得到《廣論》，在我們的經櫃裡供上個二、三十年，有些人可能都沒法打開把它讀一遍；縱然讀一遍也不得其要；如果譯經院的法師們沒有費盡千辛萬苦把《四家合註》翻譯出來，我們也沒法用漢文聽到這樣的傳承。所以禮敬一切傳承祖師，禮敬為正法而努力的僧眾們！也對大家能夠一直堅持學全廣，謝謝大家的用心，一定要迴向無上菩提！謝謝！

第 0223 講：廣海明月0223　弘揚教法聖地──止迦摩囉室囉寺（四家註）
請大家把《四家合註入門》翻到 86 頁，今天我們來繼續學習《四家合註入門》，86 頁下面原文的部分。我先念一下。後時〔止迦摩囉室囉，師云：此寺於摩羯陀北方恆河畔小丘腳下具一百零八佛殿外有圍牆環繞安住其中諸班智達行種種聖教事業亦為僧伽資生極妙善處覺窩大師亦從此處迎赴藏地建寺者為法王達摩波羅彼即獅子賢論師之施主內殿中央供奉與金剛座大菩提像等量之世尊像聖教盛行，彼諸智者，則許三種而為初要：謂正法造者殊勝、正法殊勝、如何講聞彼法規理。明當隨於何規今於此中，應如後釋。下面我們來看仁波切的講記。勝那蘭陀寺以三種清淨門宣說正法，那蘭陀寺的講法傳規就是這樣的。另一種方式是什麼呢？「後時」，就是之後，繼那蘭陀寺之後，印度另有一座很大的寺院，叫止迦摩囉室囉寺，也就是戒香寺。這裡邊所有的智者講說的方式，在義理上和前一種講規大致相同，但字面上不太一樣──說的方式不同。「止迦摩囉室囉寺」，我們可以看一下《四家合註》（P98）後面的第五個註。它是古印度的一個寺院，在恆河邊，梵語是「比札馬拉希拉」，義為戒香寺或超戒寺；也有譯成是能映覆戒。它就位於摩羯陀北方恆河邊一座山丘的山頂上──這座寺院是在山頂上。我不知道諸位有沒有去過位於山頂上的寺院？去那裡通常就是要從很遠的地方坐車，我不知道這座寺院是不是？因為我去過藏地的寺院，坐車就坐很久，然後到山腳下開始沿著山路向山去。我曾經去過一個寺院，它的山路就是窄窄的一條，這邊就是萬丈深淵，然後這邊就是高山，車就在這邊走。當時給我們開車的司機可能是路太熟了，所以我感覺到他好像在衝刺一樣。向左側一看──我是坐在邊上，就直接可以看到深淵，那底下霧茫茫的，直接可以看下去；然後右邊就是山。窄窄的路，一直爬、爬，爬到山頂上。如果是在冷天的時候，真的就非常冷，風也非常大，但是還是有很多出家人駐錫在上面，真的是歎為觀止！聽起來這座山不是很高，一座山丘的山頂，有的說這個寺院是提婆波羅國王建的；也有說是他的兒子，就是達摩波羅國王建的。這個寺院是以佛陀的殿堂為中心，周圍有五十四座顯教的經院、五十三座密法院，共有一百零八間殿堂。可以想想應該是規模非常地宏偉，一百零八間殿堂！最外邊有圍牆環繞，規模真的是很宏偉的。最著名的聖阿底峽尊者，還有許多印度的祖師都駐錫過這個寺院。最後就遭到伊斯蘭教軍隊的破壞。我們再回來看《四家合註入門》的講解。「止迦摩囉室囉寺」，這裡邊就進入語王尊者的箋註，說：「師云：此寺於摩羯陀北方恆河畔小丘腳下」，印度的摩羯陀即現在的菩提迦耶，在北方恆河邊的小山腳下。我們常常聽到摩羯陀國，摩羯陀國是什麼時代的？是中印度古國的名字，它也是位於恆河中下游地區，大體相當於今天比哈爾邦的中南部。這個地方當時出產一種奇特的稻米，米粒碩大，色香俱全，顏色也很好看，又很香，被當地人稱為「供大人米」。想起了我們北方的大米──五常大米，也是很有名的。我把東北的大米曾經送給別人，也去供養寺院，吃過的人都說非常非常香。所以看到這供大人米想起了東北的大米。摩羯陀國的風俗是非常純樸的，百姓重視學業、篤信佛法。注意喔！這個摩羯陀國多富呢？著名的金剛座、大菩提寺、那蘭陀寺等佛教的聖地都在這個國家內。阿育王還有旃陀羅笈多二世，也是這個國家佛教鼎盛時期的兩位統治者。這段介紹在《新譯大唐西域記》裡有。大家可以想像那摩羯陀國，除了那麼有名的大米之外，居然有這麼大的寺院，聖者輩出啊！不是用一個富庶所能形容的。再回過頭來看《四家合註入門》，說印度的摩羯陀就是現在的菩提迦耶，在北方恆河邊的小山腳下，「具一百零八佛殿外有圍牆環繞安住其中諸班智達行種種聖教事業」。在那裡邊有很多很多班智達駐錫，有的說法、有的辯論，以各種各樣不同的事業來承事教法，用不同的方式弘揚教法。比如說，有些人坐鎮在東門或西門。有沒有想過為什麼還有善知識要坐鎮東門、西門？大家可以想想是做什麼呢？如果有外道前來，就同他辯論；然後有些人當住持說法，用不同的形式來弘揚佛法。「亦為僧伽資生極妙善處」，這是指當時僧人的生活是很優渥的。對我們有深恩的阿底峽尊者，當時就駐錫在這座寺院裡面。阿底峽尊者去西藏的時候就是從這個地方被迎請進入藏地的，就是從止迦摩囉室囉寺。

第 0224 講：廣海明月0224　廣傳般若的法王與獅子賢論師（四家註）
這麼宏偉、規模宏大的寺院，這麼多的大班智達駐錫其中，這個寺院的功德主和大施主是誰呢？他就是印度的「法王達摩波羅」，他也是獅子賢論師的施主。《顯明義釋》的作者就是獅子賢阿闍黎，達摩波羅也是他的施主。「」，就是在寺院大殿裡邊後殿中間，供奉著和金剛座大菩提像等量的世尊像。「大菩提」就是指佛薄伽梵的聖像，殿裡邊有一尊和金剛座菩提迦耶釋迦能仁的像等量的佛像。以上就是語王尊者的箋註。在這座寺院裡聖教非常地盛行，這裡面諸智者們的說法方式，就如下文提到的：「則許三種而為初要：謂正法造者殊勝、正法殊勝、如何講聞彼法規理」。講法一定要具備這三個條件，這非常重要！講法必須具備這三個條件，就是這座寺院的一個講規。仁波切又接著說道：有一些解釋或是一些上師的說法裡邊，說那蘭陀寺和止迦摩囉室囉寺的說法沒有太大差別。為什麼呢？因為「所說法清淨」就可以攝入「正法殊勝」；「學者相續清淨」可以攝入什麼呀？「如何講聞彼法規理」；然後「軌範語淨」大致上可以納入「造者殊勝」，所以這兩者基本上是很相似的。那本論是依循何者呢？宗喀巴大師是依後者，就是止迦摩囉室囉寺的講規，因為覺窩傑具德阿底峽尊者是依這座寺院的作法，是這座寺院的上師，所以這樣去講說的話，應該也有良善的緣起。因此「今於此中，應如後釋。」就是指傳規要依這座寺院的作法。創建止迦摩囉室囉寺院的這個國王，他的音譯就是達摩波羅，義譯是法護。傳說他前世是一位三藏法師，發願要廣弘般若，投生為王族──成了王子，後來成為國王。他是波羅王朝第二任的君主，疆土極為廣闊，令般若教授及密集法門遍布國土一切地方，而且令通曉般若還有密集的這些班智達列坐眾前，非常非常尊重大善知識。他剛剛開始執政的時候，就迎請了獅子賢論師宣說般若。這位國王所建的五十座講壇，其中有三十五個都是般若講壇。後來又啟建了止迦摩囉室囉寺，長時間供養一百零八位班智達，還有一百一十四位阿闍黎等密教師。不僅如此，他還每個月為聽法的人施設饗宴，供養聽法眾。《般若經》中記載：《般若》法流初廣弘於中印度，再傳至南方，後回傳中印度，再向北傳。而回傳中印度的授記，正是這位達摩波羅國王執政的時候。他在位期間，出現了多少大善知識呢？有善護、獅子賢論師、嚴飾、海雲、光明生源、滿增論師，以及金剛大阿闍黎佛智父子、佛密、佛寂等大師，是正法相當鼎盛的一個時代。他不僅僅是這座寺院的施主，還是獅子賢論師的施主。不知道大家對獅子賢論師了解多少？我可以依據著《師師相承傳》給大家略略地介紹一下。獅子賢論師，他是「弘般若道獅子賢」。值得宗喀巴大師這樣稱讚的阿闍黎獅子賢，他從往昔久遠過去生當中就已經發起了菩提心，學行偉大的佛子行。他是為了在這個剎土中弘揚佛教的心要──般若口訣，乘願而來的一位大德。這位阿闍黎誕生在王族當中。可是過去有一些佛教史中說：這位阿闍黎住在母胎的時候，母親被獅子傷害。獅子吃了他的母親之後，沒有吃腹中的嬰兒，所以他就活下來了，活下來之後又平安地長大，因此取名為「獅子賢」。這是在《師師相承傳》裡邊寫的記述。但是後來我看了這一段的時候，我也在想：如果他真是出生的時候有這樣一個遭遇，如果還把他叫獅子賢的話，不是每次喊他，他都傷心嗎？他就會想他媽媽被傷害了。大家用這樣一個名字稱呼他，不是很傷害他嗎？獅子把他留下了，可是把他媽媽吃掉了，他一出生就沒有母親，所以我會覺得這樣到底是對不對的？因為這裡邊作者也說：「過去有一些佛教史中說。」看起來他也有一些疑惑。這位大師他成年之後，完全不留戀喧囂的俗家，於是就在佛教裡出家了。出家之後受了圓滿的學處──比丘戒，精細地研習了一切自部他部的宗義，成為徹底的善巧者。注意喔！「研習一切自部他部的宗義」，是一件不容易的事情；又在研究了之後，成為徹底的善巧者，而且他是精細地研習，這是要花一番工夫的。尤其是特別對於尋求《般若》的教義，尊者就像常啼菩薩那樣，不顧辛勞與生命，不顧危險這樣去尋求，發憤圖強，一直要勤求《般若》的教授。那時候尊者常常在想：「什麼時候才能對於《大般若經》的教義、三乘道次第的圓滿道體，獲得他人所不能牽引的深刻定解呢？」一邊這樣想，如此地一心勤求不懈。大家可以想一想他的想法。我把他的想法再講一遍：「什麼時候才能對於《大般若經》的教義、三乘道次第的圓滿道體，獲得他人所不能牽引的深刻定解？」他心中的所願就是了解《大般若經》，還有三乘道次第的圓滿道體。得到什麼樣的深刻定解呢？就是完全不可動搖的這種定解，這是他心中所願！

第 0225 講：廣海明月0225　獲本尊開許，著述立說弘《般若》
那個時候大堪布靜命是佛教之主，因此獅子賢就去依止了他，在意樂和加行兩方面都非常如理地依止了這位大堪布靜命，又深細地研習從至尊彌勒傳來的般若教授、聖無著兄弟以及聖解脫軍所著的這些論著；也精細地研究了聖龍樹解釋佛陀密意而著作的中觀諸論。所以他圓滿地聽受了佛世尊傳給至尊彌勒，再傳給無著兄弟，漸次傳來的廣行道次第的口訣；又學了由佛世尊傳給至尊文殊，再傳給聖龍樹師徒，次第傳來的深見道次第的口訣。對於所聽聞的教義、道次第各個扼要，反覆地思考、衡量、細察；並為了使心中能夠熟習，勤奮地串習其中的所緣行相。大家可以想一下：光是學完了這個深見的傳承和廣行的傳承，就要花很久的時間，然後再對所聞的教義、次第各個扼要──注意下面這幾個字──「反覆地思考、衡量、細察；並為了使心中熟習，勤奮地串習其中的所緣行相」。觀察得到定解之後，還要經過串習。「由此對於佛法心要──三乘道次第圓滿道體，生起了特殊的覺受。」這樣的一個用功法！走的路線非常地清楚──親近善知識、聽聞正法、如理作意，然後法隨法行，基本就是這樣的次第。很精彩呀！乘願再來的大菩薩，他學修的次第也是按著這個嚴格的次第而學修的，非常值得我們思考！他這樣子勤奮地串習了所緣行相之後，對於佛法心要──三乘道次第圓滿道體，生起了特殊的覺受，於是對數千位信眾開始講什麼了？《般若》的教授！夢寐以求的《般若》的教授才可以講了。這位論師為了想要大弘佛教的事業，因此在他的上師大堪布靜命面前，求受至尊彌勒的修法而修持。他修得很用功吧！然後他就做夢，夢見一位身著紅花色的僧衣、威儀端正的比丘對他授記說：「前往東方『喀薩巴尼』去吧！」在夢裡他被這樣授記。然後他也就依照授記前往所說的地點，在那個地方修齋戒法三天。既而他又再度地觀察夢境，在拂曉的時候就夢見了「能飛聚落寺」哈熱殿堂的上空，在雲層的空隙中，出現了諸天神的半身像，就是上半身。這些天神在做什麼呢？正以各種供物──非常豐厚的供物在作供養。獅子賢論師就問：「這天神是為什麼而作供養呢？」天神就回答說：「至尊彌勒在宣說《八千頌》，所以我們在作供養。」他就仔細地看啊，看了很長的時間，於是就看見了至尊彌勒──金色的面容，頂上嚴飾著一座小塔，右手結說法印。他就立即頂禮供養，而啟問說：「慈尊您的論著，現今有許多注疏，應當依著哪部論作為依據呢？」至尊彌勒答道：「應當通曉一切的論典，把合理的部分總攝起來，這一部論就由你來著作吧！」很奇妙，他去問依靠什麼論？然後至尊彌勒答道說那部論還沒問世，你來寫吧！所以他就得到了本尊開許，獲得了開許。醒來之後，又作了供養。看起來一切都是在夢中。有很多大德的修行是夢中、醒來都是一如的，沒有什麼差別。聽了這段，你們會不會每天躺在床上很期待做一個這樣的夢？但是我們祈求至尊彌勒、看見了至尊彌勒，會想要什麼呢？會先頂禮供養嗎？而且問說：「慈尊您的論著，現今這麼多注疏，應當依著哪部論作為依據？」我們會這樣去問嗎？多半會想跟至尊彌勒要一個什麼？現成的成就，而沒有想要至尊彌勒指示我一下到底應該看哪一本書。因為得到了至尊彌勒這樣的一個指示，所以他就準備寫書了。然後為了尋覓撰寫論著時的施主，他就從東方的喀薩巴尼往西去了。當時有一位達摩波羅王，就是我們提到的達摩波羅王。達摩波羅是用古代習慣的音譯方式譯的，如果用現在的音的話，應該念作「達瑪巴拉」。這位國王聽說阿闍黎獅子賢善於講說《般若經》，於是派遣使者迎接他。看起來這位國王也是朝思暮想，心之渴仰啊！迎接非常非常地奇特，迎接的使者和獅子賢論師恰巧在路上居然相遇了！應該是非常歡喜！想一下那個場景。相遇了之後，也就把論師迎接到了三莊嚴寺，到了之後獅子賢論師就為數千位僧眾廣傳《般若》的教授。

第 0226 講：廣海明月0226　獅子賢論師著作之殊勝
誰當施主啊？如果有一個講《般若》的法會，大家都很想爭著當施主吧？對！那個時候就是達摩波羅王作為施主。依著至尊彌勒菩薩的授記，獅子賢論師就著作了《現觀莊嚴論顯明義釋》；匯合《現觀莊嚴論》與《般若八千頌》口訣的《八千頌廣釋》；隨順聖解脫軍所著的《般若二萬五千頌光明論》，而將《般若二萬五千頌》配合《現觀》的要義，寫下了《二萬五千頌》的攝義《八品論》；《攝功德寶釋易解論》、《般若修法》，還有《旃札巴文法變格頌》等諸論著。這位阿闍黎具足無比的悲智，又由於至尊彌勒的加持力──看這個部分喔！這麼精彩的大德，著書立說、講《般若》、寫論著都要靠本尊的加持──以此他所著的《顯明義釋》成為修菩提道次第人們的「般若法眼」。大家想一想什麼叫「般若法眼」？意思就是像研讀《般若經》的眼睛一般。就是我們看經，然後眼睛一行、一行，一個字、一個字地看；而他的《顯明義釋》就像我們能看《般若經》的眼睛一樣，被稱為「般若法眼」，是非常厲害的！希望我們以後能夠一起學。像我們寺院的很多法師都已經學了好多遍。他所著述的《八千頌廣釋》細到什麼程度呢？從最初的打掃房舍開始一直到修習止觀雙運瑜伽中間，所有的三士道道次第的這些扼要都如《般若經》中所說的那樣：何者為道的體性、道的數量如何決定、次第是如何等等，都非常清晰地開示。注意！清晰喔，非常清晰地開示！還有一句很重要的——沒有絲毫的錯誤！一點點錯誤都沒有，這麼清淨的論典。並且在每一個所緣法類中，修持其中一者時，並非必須捨棄其他所緣法類，而是依靠依怙彌勒的口訣，強調在每個所緣法類之上具備圓滿道體。就是每一個所緣之上，它有全圓道體的縮影。這個也是依照依怙彌勒的口訣，強調在每個所緣法類上具備圓滿道體，所以全部都是上師指導的。最初從順解脫分開始，直至最後金剛喻三摩地作為二現錯亂的正對治，進而獲得一切相智之間；以及獲得一切相智之後，由二十七種事業門如何作利益眾生事業之間，一切都有完整的開示。剛才我講的一串喔！那要學一本書，還要學好幾年才能弄清楚，什麼是金剛喻三摩地？二現錯亂，乃至正對治二現錯亂？獲得一切相智之後，二十七種事業門是什麼呀？怎麼樣去作利生事業？一切都完整地開示，這我們要學。以此對贍部洲的眾生作出了恩德無比的事業。就是我們住的這個洲的眾生，獅子賢論師對我們有無比的恩德！下面說：「因此想要修行菩提道次第的人們，應當謹向獅子賢論師虔誠祈禱求加持。並且應該再三地細讀論師所著的許多論著，對自身所修道次第的扼要獲得堅固的定解，任何邪魔惡友都無法令心改變。」記得最初獅子賢論師求法的時候，他心中的志願就是希望能夠對圓滿的道體和《般若》的內義產生他人不能牽動的堅固定解。現在我們對他的祈求也是這樣的。所以我們應該好好地祈求獅子賢論師，而且應該再三地細讀論師所著的這些論著。像我們寺院的法師們就是長時間地學習、背誦、辯論。對自身所修道次第的扼要，誰的自身？就是我們，所修的道次第的扼要部分，要獲得堅固的定解。堅固成什麼樣子呢？任何邪魔和惡友都無法令心意改變。就是已經非常堅定地認為，經過觀察、再三仔細地抉擇──諸大論典的抉擇，還有心對境的這些抉擇之後，得出的這個清淨的見解是沒法動搖的。這是大善知識對我們的期待！

第 0227 講：廣海明月0227　造者殊勝，關乎自己學習成敗
大家好！又到了我們研討《廣論》的時間了。在研討之前，還是請大家觀察一下自己的身心狀況，最重要的事情就是要殷重發心，殷重發心這件事，我在很多講次裡都會不停地提到。因為當我們做一件事，我們的發心會直接導致這件事完成的結果是什麼樣的程度。我們聽聞的是大乘的法，如果我們不去造作一個大乘發心的話，那這樣的時光真的是滿可惜的！所以請大家還是要殷重發心──為了利益無窮無盡的有情，我們要去證得最殊勝遍智的果位；為了有一天達到究竟地離苦得樂那個果位，我們要來研討《菩提道次第廣論》。好！今天我們要學的是《菩提道次第廣論》師父帶子的第四卷，請大家先聽一下師父的帶子。現在這個地方本論所採用的是後者，這個後者分四大段，分四部分，說：由是菩提道次引導分四現在呢，我根據後者這個師承，來說明這個菩提大道修證次第的方法，分四部分：一為顯其法根源淨故開示造者殊勝二令於教授起敬重故開示其法殊勝三如何講聞二種殊勝相應正法四如何正以教授引導學徒之次第分四部分。那麼為什麼要分這個四部分，這裡簡單地說明一下這個道理。詳細的內涵每一部分哪，他就是說這個，我們只要把下面認真地學，那個細部都了解，一開頭，原則說一下為什麼。第一個我們了解，說學一切任何一樣東西，你一定要跟一個自己有正確認識的人學，這樣才學得好。不管做世間出世間任何一樣東西，你要學會，一定要跟一個會的人學才行；同樣會的人，他越是內容精采、越是圓滿是越好。世間法尚且如此，何況佛法！世間法出一點毛病，那麼最多你說，哎呀，作生意少賺一點錢、虧一點本；佛法出了毛病的話，就流落在生死輪迴，小的受生死之痛苦，大的在三惡道中，不得了地嚴重！尤其是修學佛法，你稍微不小心一點哪，嘿，會產生很大負效果，很大負效果，這一點我們要注意！所以真正對這個佛法本身是否清淨，是絕端地重要。那麼要想得到清淨圓滿的教法的話，這個引導我們本身他的條件，是決定因素。好！現在我提一個問題。師父說：「為什麼要分這個四部分？」然後「一開頭，原則說一下為什麼」，接著說：「第一個我們了解」。大家還知道第一個我們了解什麼嗎？如果你們沒記住的話，可以看手抄，第一個我們要了解的是什麼呢？說：「學一切任何一樣東西，你一定要跟一個自己有正確認識的人學，這樣才學得好。」我們要了解的第一個事是──「學」！學一切任何一樣東西，我們要學習。那麼學習要跟一個什麼樣的人學呢？就是他自己會有正確的認識這樣的人學。結論：「這樣才學得好。」這點大家有疑義嗎？你們可以討論一下。是不是學一切任何一樣東西，一定要跟一個自己有正確認識的人學，這樣才學得好呢？如果他不會，也沒有辦法教我們。所以學得好的一個因素，就是一定要跟一個自己有正確認識的人學，就是他是會的、他是正確的。接著師父說：「不管做世間出世間任何一樣東西，你要學會，一定要跟一個會的人學才行。」還是闡述這個問題。接下來又說：「同樣會的人，他越是內容精采、越是圓滿是越好。」所以在會的人裡邊就提出了什麼？精彩和圓滿。接著我們要學習什麼呢？世間法和什麼？佛法。說：「世間法尚且如此，何況佛法！」接著師父類比了世間法如果學不好會怎樣、佛法學不好會怎樣。世間法出了一點毛病，那麼最多你說：「哎呀，作生意虧錢了、虧本了！」但是佛法出了毛病的話會怎樣呢？流落生死輪迴，因為佛法是要我們出離生死輪迴的。然後「小的受生死之痛苦，大的在三惡道中」，惡道之中的苦就非常地劇烈了。師父接著說：「不得了地嚴重！」如果學得不對的話。因為佛法是要教我們了脫三惡趣的痛苦，乃至了脫整個輪迴的痛苦，如果沒有學明白、學錯了的話，這兩個痛苦都脫不了。所以對我們本身來說損失很大，非常嚴重！所以，師父說修學佛法要非常非常地慎重，尤其是稍微不小心一點，就會產生很大的負效果。注意！接著師父說了：「這一點我們要注意！」注意哪一點呢？是注意學佛法要小心嗎？還是注意下面的那句話──「真正對這個佛法本身是否清淨，是絕端地重要。那麼要想得到清淨圓滿教法的話，這個引導我們本身他的條件，是決定因素。」注意！出現了這樣幾個問題，就是對這個佛法本身是否清淨是絕端重要的，為什麼？因為不清淨的佛法的傳承沒法教我們了生脫死，沒有辦法，因為只有佛陀有解決生老病死的辦法，只有佛法有。如果把佛法學錯了，這個最大的勝利就得不到了。所以它本身的清淨就變得──師父用了「絕端地重要」──絕端地重要！那麼要想得到清淨圓滿的教法的話，決定因素是什麼呢？就是引導我們本身他的條件──引導者的條件是決定因素。大家可以看一看，在這一小段裡師父的觀點。他站在我們一個學習的人的角度，深刻地分析了：如果沒有找到清淨圓滿的傳承的話──沒有找到那個能把清淨圓滿的傳承傳給我們的人的話，沒有這個決定因素，那我們到底會不會學到清淨的教法？不會。學不到的話，佛法給我們的利益就得不到，對我們來說就不得了地嚴重，就是都白忙了、白辛苦了！可見在世間法和出世間法中，最重要的就是佛法帶給我們這個利益，而它的根本決定性的因素，就是引導我們那個人他的條件，因為他會決定這個傳承清不清淨。這個觀點，大家會不會覺得師父完全是站在學的人的角度在探索？為什麼要「顯其法根源淨故開示造者殊勝」呢？完全是站在學的人會得到什麼樣的利益，從這樣的一個角度讓我們去了解，為什麼法的根源清淨這麼重要。法的根源清淨最重要的源頭，就是造論、說法的那個人，而這一點關乎到我們生命的成敗。比如說我們到底能不能離開輪迴？到底能不能離開惡趣？如果一個有殊勝傳承的善知識給我們開示的話，一定會無倒顯示出離生死輪迴的清淨之道、脫離惡趣的深信業果的法門，不會讓我們忽略這些。一旦我們陷入不清淨的法中，我們根本走不上清淨、正確的道路，練、練、練，成了旁門左道，或者在非常局部的地方花了很多功夫，而道的主體卻不知道；或者過分地追求自身的一點覺受，而對真正出離生死的這個問題幾乎一概不提。所以這個法的根源清淨，完全源自於說法者或者造論者他的殊勝條件，這一點就變得非常重要！我們一定要了解那個造論者是怎麼殊勝的，因為了解了他真的關乎到我自己學的成敗，這件事不是可有可無，而是非常非常地重要！所以師父從這樣一個角度，非常善巧地引導我們的心，慢慢地去了解宗大師的意趣。

第 0228 講：廣海明月0228　依菩薩釋論，方能趣入佛陀密意（一）
好！我們接著聽下一段。不過這個地方大家會說：「欸，那麼引導我們的佛最圓滿，何必還要你來造、他譯了呢？難道你還比佛強嗎？」現在很多人提出這個問題，這個話聽起來，是呀，我們想，對呀！所以現在有太多的人說：「啊，你不要去看那個論，難道造論的菩薩還強得過佛嗎？」我們一聽覺得對，然後你就不去看論了。這裡邊卻是有個大問題，這個我們在這裡解釋一下。師父提出了這個問題。有的時候在聽法，聽著、聽著心裡出現一個疑問：「那是為什麼呢？」有的時候善知識講著、講著，講就講到那個疑問，那種感覺非常好，好像他聽到了你的疑問。像這裡我們的心裡嘀咕這個問題，說：「既然是說要得到最清淨圓滿的教法，那佛就最圓滿了，為什麼還要學論啊？就不用學論了！造論的菩薩還強得過佛嗎？」然後我們一聽，注意！我們一聽，看！發生什麼事了？「我們一聽覺得對」，然後產生一種結果，就是不去看論了。這只是心裡的一個問題，但是它沒有被正確地解決的話，導致的結果就是不去看論。看起來輕輕滑過的一個問題，但它導致的結果，可能這一輩子都不去讀誦詮釋佛經的論典。可是靠自力怎麼能夠趣入佛陀的密意呢？這樣的損失實在太過巨大！可它的源頭卻是一個疑問，乃至是一個輕率的回答，就能使一生空過，甚至走上覺得學論沒有用這樣的一個險途，造了很大的惡業！現在大家學《廣論》、學《南山律》，還有學五大論已經有點蔚然成風，可是二、三十年前應該漢地還沒有這樣的一個風氣。那個時候師父就提出這樣的觀點，讓我們認識到學論對了解佛經的重要性，尤其是不去看佛所授記的大菩薩寫的論的話，是沒法了解佛陀的密意。舉個最簡單的例子，現在我們學五大論，有的學得很快，有的學得有點慢，那我們就會拿學得好的同學的筆記看。欸！第一天不明白，結果看了一下他的筆記，第二天就明白了。同班同學的那個筆記能超過善知識講的嗎？肯定不行，但是它卻給自己一個最大的幫忙，就是把不明白的地方弄明白了，這樣才能明白善知識的意思。我們經過一輪、一輪地學習，學習菩薩解釋的那些論典，會慢慢地靠近佛陀的密意。然後師父說：這裡邊有個大問題。什麼樣的問題？接下來可以聽下一段。佛，說的法跟他內證的內容，有兩個絕不一樣的地方，這一點我們要認識。他內證的是完全圓滿的，千真萬確，所以就內證這一點來說，沒有一個人能比得過佛。菩薩當然不如，祖師更不如！但是他講的法卻有一個特質，是對不同的根性說的。他對小孩子，就講小孩子的法；對大人，對大人的法；然後對兩千多年以前的人講的法；對我們現在是另外一種法。佛自己是最圓滿的，可是他講出來的法所對的根性，跟你相應不相應？不一定相應，這第一點。不但在時間、空間，都有一大段的距離，在這種狀態當中，這個裡邊就有問題了。理論上面我們應該了解，實際上呢，我們也看一下：是，佛說的法是絕對圓滿，千真萬確。因為說得圓滿，所以他對機也圓滿，所以凡是講到哪裡，每一部經典上面，那個當機眾聽完了以後，大乘的，一定是很多人證無生法忍，最起碼的發菩提心；小乘的，得法眼淨、證阿羅漢，這個是佛真正圓滿的結果。表示什麼？那當機就有這樣的功效。假定不當機的話呢？對不起！所以「佛法不應機，等同閒言語」，如果不應機的話，那就是說空話一樣的。現在，我們不幸的是不應機，你看上去不一定有效，儘管你說你有了信心去看，有信心是有信心，你看是看了半天，如果你大乘根性，請問你得了無生法忍嗎？你發了菩提心嗎？小乘的，不要說羅漢果，你得了法眼淨嗎？沒有。那麼表示什麼？這個問題就在這個地方嘛！這事實也是這樣，這個我們要了解的。看了這兩段，我提一個問題。師父說：「這一點我們要認識」，請問這一點是指什麼？有想到嗎？對！師父說：「佛，說的法跟他內證的內容，有兩個絕不一樣的地方，這一點我們要認識。」這一小段一開頭就把佛說的法，和佛陀內證的功德分開來談，這一點非常地明晰。接著講佛陀內證的功德，有八個字，看得到吧？「完全圓滿，千真萬確。」接著師父說：內證這一點，沒有一個人比得過佛。接著他說的法有什麼樣的特質呢？師父說：是對不同的根性說的。說對小孩、對大人，後面又有一個說對兩千年前的人這樣講，對我們現在的人是另一種講法，你對這點有疑問嗎？兩千年前講的和現在講的在對機上會有差別嗎？我們怎麼去會通這個問題呢？大家可以想想哦！我們在看佛經的時候，比如讀《金剛經》、讀《妙法蓮華經》，有的讀《華嚴經》，讀很多經典，我們都看到過那上面講比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，這些聽法眾都是這樣，說：哎呀！證得法眼淨、證得阿羅漢果，然後還有發阿耨多羅三藐三菩提心，還有怎樣、怎樣的勝利。但是我們看了一遍佛經之後，甚至是看很多遍之後，就是看不懂佛陀在講什麼。師父說：問題就在這個地方！什麼問題呢？為什麼我們不會像經典上的那些人一樣──佛在說法的時候他面前的那些弟子那樣，獲得那樣的證悟力？我們甚至聽不懂佛陀在講什麼。那聽不懂佛陀在講什麼的我們，又看到了經典的時候，要怎麼辦呢？你們在心裡困惑過吧？說念《金剛經》開悟，六祖開悟了、有一些人開悟了，我們《金剛經》念了很久也開悟不了，甚至學著、學著也不知道學到哪邊去了，如果沒有一個善知識沿著正確的次第引導自己的話，我們很難透過讀誦佛經就了解佛陀的密意。從這個地方可以理解一下什麼叫當機、什麼叫不當機；不然我們就是在討論：「啊！什麼應機？我是什麼機也不知道啊！那怎麼辦呢？」那就看看能不能看懂佛經，能不能證得在佛經上當時應機的那些有情他們所證得的那些果位，我們能不能達到？如果達不到的話，佛說的那段法就是沒聽懂了。

第 0229 講：廣海明月0229　依菩薩釋論，方能趣入佛陀密意（二）
那如果你問：「我也遇到佛說的那段法了，我雖然沒有親耳聽到佛陀講，但是佛陀把他的法留在經典上，我也是看到了，那我不算應機嗎？」是看到了！比如說現在遇到宗大師教法，我們沒有聽到宗大師親自給我們講《菩提道次第廣論》，但是宗大師也說：思念我、對我有信心的弟子們，可以去看我寫的兩本顯密道次第。佛陀也有這樣的叮嚀，要去深入經藏，智慧如海。那看不懂，怎麼深入呢？問題就在這兒，浮面的意思都看不懂，如何深入呢？就像我們一開始，假如沒有人講《攝類學》，就把一本《攝類學》的著作翻譯過來學習，沒人教，看能不能學懂呢？所以現在還是需要有個人幫我們，對不對？祖師、菩薩的論是怎麼出現的？就是因為有看不懂的人。所以不是說佛宣講了經典之後，這個祖師還要再造論，好像為了填補什麼空缺。如果真的是為了填補空缺的話，那一定是學法的人不明白，所以菩薩、祖師們才來教我們。像文殊菩薩，是七佛之師啊！很多祖師也是佛陀化現的，他就再來教我們，給我們設計更細密的階梯讓我們往上走。三界有情最深的痛就是生死之痛，生死的根本就是自性執的無明；佛陀出世的目的就是為了解脫眾生的生死，而要解脫眾生的生死，就是要令眾生證達無自性。在所有所有的經典當中，《般若經》以最廣泛的理路探討無自性的道理，因此《般若經》是經中之王呀！《般若經》說：「如是般若波羅蜜多是大神咒、是大明咒，是無上咒，是無等等咒，是一切咒王，最尊最勝、最上最妙，能伏一切，不為一切之所降伏。」佛陀在《般若經》中也叮囑阿難：「慶喜當知！除此般若波羅蜜多甚深經典，受持諸餘我所說法設有忘失，其罪尚輕。若於般若波羅蜜多甚深經典不善受持，下至一句有所忘失，其罪甚重。」這是佛陀叮囑阿難的。然後又說：「慶喜當知！若於般若波羅蜜多甚深經典，下至一句能善受持不忘失者，獲福無量。」注意哦！能有一句受持不忘的，就獲福無量。一句和無量福，差距是多大？還有叮囑說：「若於般若波羅蜜多甚深經典不善受持，下至一句有忘失者，所獲重罪同前福量。」就是忘了一句那個罪，也是無量，它這個因果是非常巨大的！還有說：「慶喜當知！若諸菩薩供養恭敬、尊重讚歎甚深般若波羅蜜多，則為現前供養恭敬、尊重讚歎我及十方三世諸佛。」如果菩薩能夠供養恭敬、尊重還有讚歎甚深般若波羅蜜多，則現前供養──不是觀想，是現前供養──恭敬、尊重讚歎釋迦佛及十方三世諸佛，供養《般若經》就等於供養無量諸佛，而且是現前供養，現前供養得到的福是很大的。然後又說：「慶喜當知！若諸菩薩聞深般若波羅蜜多，起殷淨心恭敬愛樂，即於過去未來現在諸佛無上正等菩提，起殷淨心恭敬愛樂。慶喜！汝若愛樂於我、不捨於我，亦當愛樂、不捨般若波羅蜜多甚深經典，下至一句勿令忘失。」大家有沒有看到這一段？《般若經》在佛陀的心中，是何等的份量啊！他在叮囑阿難的時候用何等殷切之心啊！如果真的是愛樂佛陀、不捨佛陀的話，那麼就應該愛樂、不捨般若波羅蜜多甚深經典。而且他的標準──下至一句都不要忘，最好全記得！這是佛陀對我們的殷殷期待啊！大家還記不記得以前有講過玄奘大師翻譯《般若經》的那個公案？梵文版的《大般若經》總共有二十萬頌，因為弟子們的勸請，玄奘大師曾經一度想要簡譯，結果晚上就作了很恐怖的惡夢。隔天玄奘大師把夢境告訴大家，決定不要簡譯，當天晚上就夢見佛菩薩眉間放光，有很多吉祥的夢兆。所以玄奘大師不敢刪減梵文，一字不差、完整地翻譯了六百卷的《大般若經》。由此可見對於《般若經》慎重的程度，是多麼地殷重啊！《般若經》的內涵非常地廣，我們僅憑自力無法了解，佛菩薩為了令我們了解《般若經》的顯義空性和隱義現觀的密意，所以才有《現觀莊嚴論》、《道炬論》、《菩提道次第廣論》出現於世。這些論是為什麼而出現的？就是為了應我們的機啊！可以極大地、根本性地幫助我們了解佛陀的密意，讓我們在各自修行的緣起點上都有一個下腳處。所以這些論的出現，正是佛菩薩悲心和智慧的體現啊！而對於值遇這些論的我們來說，該是多麼地難能可貴！論，具足修改、救護兩種功德──修改我們的相續，救護我們的生死。我們一起好好用功吧！否則何以報佛恩？何以報師恩？何以報父母恩啊？

第 0230 講：廣海明月0230　廣泛學論，將「斷章取義」變成「恰如其分」
好！我們接著聽下一段。再說，他因為是當不同根性的機，所以這部經典裡面說這樣的一個法門，那部經典裡面說這樣的一個法門，這個法門是整個修行過程當中的一個部分，一個關鍵所在。譬如說《金剛經》那是破空，就是對「著有」的人怎麼樣教你破這個，這樣的觀點。不同的經典有它不同的說法，拿我們如果學不好的話，學了這個呢變成功什麼？斷章取義。這個斷章取義是修學過程當中是最嚴重的，是一個大缺失！所以你不認識這一點，你也以為如此──好、好、好！那麼，必定要經過這個圓滿的教授傳承，說明這個內容，那時候你才曉得：喔，原來這樣的！教你自己去學是斷章取義，等到這個善巧的解釋明白了以後，然後用到你身上的恰如其分哪！這個所以能夠把「斷章取義」變成功「恰如其分」要靠什麼？要靠這個引導的人哪，這一點我們必須要了解，這樣。所以這個上面我們要了解：哪、哪！有這個特點在，這個特點在。要不然的話我們難免會引起誤解，引起了誤解就失去了大利益！所以他現在說，喔，這個造者殊勝。尤其這個圓滿的教法，你將來看一下，那個才曉得它所講的這個殊勝，殊勝到什麼程度，為什麼它這個法這麼好！這個對我們是有一個非常重要的一個基本的認識！問大家一個問題：不同的經典它會闡述不同的法門，舉了《金剛經》說對「著有」的人，要怎麼樣地去破他這個執著。然後接著說：「不同的經典有它不同的說法，拿我們如果學不好的話，學了這個呢變成功什麼？」師父有四個字，還記得吧？「斷章取義」。那麼斷章取義，師父又說是修學過程中最嚴重的什麼呢？對！一個大的缺失。如果不認識這一點，我們可能還會以為沒有問題——好、好、好。但是要怎麼樣能夠避免這個大的缺失呢？師父說：「必定要經過這個圓滿的教授傳承，說明這個內容，那個時候你才曉得：喔，原來這樣的！」這裡邊揭示了一個問題，說：自己去學的話，師父說會學成斷章取義；善巧者為自己解釋了之後，用到自己的身上才叫恰如其分。那麼從「斷章取義」到「恰如其分」，中間的過渡最重要的是要靠什麼呢？「要靠這個引導的人哪！」接著師父又說：「這一點我們必須要了解。」「要不然的話我們難免會引起誤解」，引起了誤解之後，誰失去了利益呢？我們會失去非常大的利益！像這一點，賽倉大師在他所著的《中觀筆記》中說：「最初沒有聞思就修習奢摩他」，沒有聞思就開始直接修定。「要生起也並不是很困難，一、兩年就能生起」，修定也不是很困難的。但是賽倉大師接著說：「但是壽量無法確定，無法將奢摩他轉為道用便死亡的話，由於奢摩他的力量會投生於色界等處，對於異生來說那裡是無暇處，是不好的！」像我們一開始學習的時候都很想學打坐。我當初也是，非常非常想學習打坐，認為打坐就像佛陀那樣可以開悟，開悟就可以解決很多問題，尤其是解決生老病死。但是到底死結結在哪裡？悟——到底悟什麼？都是不知道的，以為一打坐就可以解決。其實我們學習〈奢摩他〉、〈毘缽舍那〉的時候，就知道從止到觀它的問題一層一層的，是非常非常嚴謹的一個次第。但是如果一個最初的入門者什麼都沒有聞思，就去學習奢摩他的話，可能並不了解真正要修學奢摩他的意義。甚至到最後會把奢摩他看成是慧分——它是定分，結果看成是慧分；甚至有的人連奢摩他沒生起也不知道，以為就是生起奢摩他。這裡舉的還是生起奢摩他了，但是奢摩他沒有轉為道用，他只是來生投生在色界了，結果對於一個凡夫來說那裡還成了無暇處——投生色界之後沒法修行了，所以是不好的！所以像格魯派就會致力於什麼？一定要透過聞思確定教法的扼要，不是一開始就要修定，大家都知道這個特點。一開始要透過聞思確定教法的扼要，之後要修持不共外道的奢摩他，這是個特法。但是不了解這個特法的人會覺得這是個缺點，好像怎麼都不修定？先廣大聞思，然後把修定轉為解脫生死的這個力量，而不要成為一個投到無暇處的力量，這樣的話，對我們來生來說沒有什麼太大的幫助。所以賽倉大師在他的《中觀筆記》裡這樣的一段說法，恰恰是說中了我們很多人的心病吧！大家可以捫心自問一下。這就是一種教授，這就是一種有祖師、菩薩的教授的特點。像妙音笑大師在他所著的《大中觀》中也說：「想成為智者與不讀大經大論，這兩者是自相矛盾。因此，應該了解到以此開啟慧眼，進而仔細地抉擇宗大師父子的論著，那麼一切智智就在手中。」這都是智者所說的話，為什麼要去聞思，要去了解這麼多？乃至我們要學《廣論》的時候，還要學為了顯示法的根源開示造者殊勝，為什麼要學這些？再舉一個例子，在宗大師所著的《入中論善顯密意疏》中也說過：「因此大乘行者，如同《中論》中所說，對於成立一個事物的無諦實，也是用無邊不同能立的正理來成立的，所以對於真實義而言，智慧是非常廣博的；對於小乘行者，他用簡略的正理，以量來成立真實義，也不會像大乘的行者那樣修持，所以對於真實義而言，智慧並不廣博。因此才會提到廣略修持無我、圓不圓滿這些差別。之所以會有這樣的差別，是因為聲聞、獨覺只是為了斷除煩惱而精進，只要證得真實義簡略的意涵就夠了，不用學太廣；而大乘行者為了要斷除所知障，必須要對真實義增廣智慧，而令智慧極為廣博。」像宗大師在《入中論善顯密意疏》裡，乃至妙音笑大師、賽倉大師的這些觀點，如果我們不廣泛地學論，是不會得到這樣的見解的。我們自己看經典，會得出這樣的見解嗎？任何一個內心的迷惘、對於經典的誤解之處，都會把我們陷溺在那裡，可能還不是陷一生。我們自己陷在那兒之後，可能覺得自己的見解是正確的，還會去跟別人宣說，把別人也引導到一個險處。所以能夠學習這些祖師們寫的論典，尤其是對佛經引導我們凡夫如何次第而進，進而走大乘、了解空性。什麼時候修定更為恰當，祖師們做了非常精確的一個抉擇。所以對我們這些後學來說，能讀到這樣的就少走多少年的彎路，是非常非常幸運的！所以師父說：「為什麼它這個法這麼好！」可以看到師父講到這邊的時候，好像很振奮、很激動的感覺。一提到宗大師的教法，師父常常都是非常非常地感動、非常非常振奮地給我們說：「這個法實在是太美了！」因為這裡邊有無邊的正理抉擇，就像配好的藥一樣，拿來吃就可以了，不用我們再去找，萬一找錯了就麻煩了！所以一定要為自己能遇到這樣清淨圓滿的教授，在心裡悄悄地鼓掌，然後感恩佛菩薩。如果沒有宗大師寫《廣論》的話，我們深入經藏，把佛陀所有的《大藏經》讀一遍，能不能讀出三主要道？能不能讀懂空性？甚至能不能讀懂大乘發心對於成佛次第的重要性？乃至先聞思，還是上來就修止，哪個對我們更好、更划算呢？這些祖師幫我們抉擇完了，我們學習得是不是輕巧多了呢？儘管我們可能會對這樣的抉擇說：「是這樣嗎？」你再去看看經典，看能不能得出比宗大師、比妙音笑大師更精彩的結論呢？

第 0231 講：廣海明月0231　運用有限智慧，抉擇善知識的標準（一）
那麼還有一點，因為我們要想修學的時候，必定有一個特質，因為我們是個凡夫。假定說我們成了佛的話，我們不是修學，我們教別人；我們只是凡夫，了解了這個苦要去學，所以我們的的確確，雖然學的人說應該有辨別的能力，可是這個辨別能力的確不強。那麼這個時候根據這個什麼？根據真正有成就的世間，或者在我們這個圈子裡邊，經過了時空考驗以後，經過這個如理抉擇以後，肯定他的價值的，那個是我們認定的一個標準。本來這種認定的方式，本身是並不圓滿，但對我們來說，也只能用這個；我們找人說，大家都說這個人好的，你也好的。那麼然後大家說的當中有兩種：有一種壞的人說好的，這個不一定；有一種是好的人說好的，那大概就可靠。好的人當中又是智慧的人說好的，那他跟智慧一定相應；有很多人福德的人說好的，那這個人跟福德一定相應。這個是我們抉擇我們要跟的這個善知識的一個重要的條件。在這一段大家可以想一下，師父開始說：「因為我們要想修學的時候，必定有一個特質」，這個「特質」是什麼呢？接著師父說：「因為我們是個凡夫。假定說我們成了佛的話，我們不是修學，我們教別人；我們只是凡夫，了解了這個苦要去學。」短短的這幾行，涵義很深喔！想要學的時候我們必定有一個狀況，就是我們了解了這個苦，然後要去學。師父說假定成佛了的話，就去教別人，不用學了。那麼「的的確確，雖然學的人說應該有辨別的能力」，因為沒有辨別的能力就沒法學了，可是這個辨別的能力到底有多強呢？師父怎麼說？「辨別能力的確不強。」又是凡夫，有一點辨別能力，然後這辨別能力又不強。「那麼這個時候根據這個什麼？」我現在要問大家一個問題：「這個時候根據什麼」，這句話是問什麼的？從我們因為了解苦要去學佛法，但是辨別能力不是很強，要根據什麼、做什麼呢？同學應該想到了吧！要有一個根據去選擇善知識，對吧？因為在前幾段的時候大家有學過，師父說：我們要學任何一樣東西，一定要跟一個自己有正確認識的人學，這樣才能學得好。就佛法來說是不能夠有任何的錯誤，佛法本身是否清淨絕端地重要。那麼想要得到清淨圓滿的教法的話，引導我們本身的善知識的條件就是決定因素，所以我們總得有一個根據去選、去學習。師父在此處提出的問題非常非常重要，非常精彩的提問！根據什麼呢？根據真正有成就的世間，或者在這個圈子裡邊經過考驗之後，如理抉擇，肯定他的價值的，那個是我們認定的一個標準。還是有一個標準可以衡量的。經過時空的考驗、如理抉擇之後肯定他的價值；就是已經穿越了很長時間，他的價值還是像天上的星星一樣璀璨無比的。「本來這種認定的方式，本身是並不圓滿，但對我們來說，也只能用這個。」這句話怎麼理解呢？比如「我們找人說，大家都說這個人好的，你也好的」，注意！在這個好中有兩種：一種是壞的人說是好的，這樣不一定；一種是好的人說是好的，那大概就可靠。在我們這個根據裡再去分一下，有了那麼長的時空印證之後，好人說的好的，在好的人當中又是有智慧的人說好的，那麼一定是跟智慧相應的；如果有很多福德的人說好的，那跟福德一定是相應的。這個是我們抉擇我們要跟的善知識的一個重要條件。這一段從前面看過來的時候，有一些同學會跟我說：「看到這一段非常奇怪，師父為什麼又轉過來講這個呢？」因為前面已經都講了，對我們非常非常重要的善知識、傳承清淨啊，講到那邊；然後突然又講到我們自己了，前面不是已經講過自己了嗎？這邊又講到自己了。講到我們自己講到什麼程度呢？就是好像慧力也不是很高、抉擇慧也沒有多少，在這樣的狀態下要怎麼去抉擇呀？所以師父在這裡邊列舉了幾個標準。不知道大家覺得這樣的標準能不能用得上呢？是不是很實在呢？

第 0232 講：廣海明月0232　運用有限智慧，抉擇善知識的標準（二）
我舉一下祖師的例子。像賈曹傑大師所著的《釋量論顯明解脫道疏》有了這樣的一個提問，大家可以聽一聽，看跟師父在這一段講的有什麼關係。說：「那麼，在做了這樣的觀察的時候，是在認他為導師之前，就知道他有證達解脫道的功德嗎？還是在這之前是不知道的？如果已經知道了，那就表明自己已經了解滅苦的方便了，所以再去尋求他就成為無義了！假設不知道就去依止，那就是還不能辨別誰是所應依止、所不應依止的，理當最初遇到什麼人就依止誰。」這樣的一個疑問──一定要選擇一個這麼殊勝的導師去學，但是我們怎麼樣去了解他的功德？問題有聽明白吧？這樣會不會有過失呢？回答：是沒有這樣的過失的。「我這裡所說的是具有觀察的人尋求知識的軌理，他在最初的時候，用正量曉達粗分的義理，並且以伺察意了知其些許細分功德，然後又詢問他人，並且透過共許，也能得知那一部分。」跟師父在這一段講的是不是差不多？抉擇慧沒有特別特別地多，但是有伺察意──就是師父說有那麼一點智慧。「了知其些許細分功德，然後又詢問他人」，大家共許出來，經過了時空考驗的，有智慧的人選擇的、又是有福德的人選擇的，「透過共許也能得知那一部分」。是不是一樣的？這是賈曹傑大師對這個問題的設問和回答。再看貢唐大師所著的《辨了義不了義善說藏釋難論》中，也做出了同樣的結論：「所以在最初的時候，雖然還不能以正量證達他具足通達實性的功德，但是也要透過經中所說通達空性相的身語行誼，以及觀察他所宣講的教理，一方面自己觀察，同時也詢問於他人，然後發起信心而依之為師。」這一點是要透過經典去觀察。透過經典還是有那個問題──同樣是研究經典，有的人研究得深，有的人研究得淺；智慧深的人就會研究得深，智慧淺的人就會研究得淺。所以還是必須得用伺察意觀察，同時也詢問他人。賈曹傑大師和貢唐大師同時提到了這一點，師父也在此處提到了這一點。這段話如果師父不在此處幫我們考慮的話，不知道大家會不會覺得為難，或者有些人就略過去了？因為要選擇善知識，選擇之後就一直要修信念恩，不能改變，要跟隨他修學，所以只有一點點智慧的時候，怎麼樣去相應這件事情？師父用這麼簡短的一句話，給了我們這麼明晰的準則，不知道諸位心裡有沒有一個震動？可能這段話不仔細講的話，會覺得好像講的就是挺普通的一件事情，但是再看一看祖師們在論典中所設問和回答的，就知道他還是在討論一個量則的問題。當我們在擁有這一點點慧力，又有福報可以詢問到那些有智慧的人的時候，我們是否可以依止到真正的善知識？應該是可以的！

第 0233 講：廣海明月0233　心中很大的「我」，用恭敬來對治
現在這地方，他下面就把這一點的行相指出來。所以我們目前，雖然不能認識佛法本身的內涵，沒有殊勝辨別善惡的能力，可是我們卻有世間上面這種的共識。所以他現在拿這個共識來告訴我們說：「啊，對、對、對！這個才是。」於是啟發你的恭敬仰望一心想學，你就學對了。有了這個標準以後的話，那個取捨就取捨對了。接下來這一段師父就結論說：雖然不能認識佛法本身的內涵，沒有殊勝辨別善惡的能力，可是我們卻有世間上這種共識。拿這種共識來告訴我們的話，也可以啟發我們的恭敬仰望、一心修學這樣的心。師父接著就肯定說：那就學對了！「有了這個標準以後的話，那個取捨就取捨對了。」所以不是因為自己只有一點點智慧，然後碰到誰就跟誰學；或者因為我也不知道怎麼回事，所以索性誰也不跟誰學，就自己讀自己的。還是要去就師父給我們的共識，運用自己的抉擇慧，運用所學的教典，加上這幾點一起去抉擇。所以在這個階段內，師父會告訴我們怎麼樣地運用自己所具有的這個能力，去選擇依止善知識，這點經驗對我們來說至關重要！這裡邊還有一個問題：拿這個共識來告訴我們的話，會啟發我們的信心。大家覺得是這樣嗎？共識──很多人都承許的那種功德，對我們自己來說是沒有的，所以一定會啟發我們恭敬、仰望的心想要跟他學，有這個心就會被善知識所饒益，大家想一想是不是這樣的？所以在課下談論，還有在自己的思想自由馳騁的那個空間，如果我們常常注意到去思惟佛菩薩的功德、善知識的功德，這樣我們開口說起來也是這些，達成了這些共識；也可以讓那些剛剛開始學佛、不知道怎麼回事的人，他們聽一聽之後，就生起對佛陀、對教法的嚮往，然後就找到了這條路，所以這是一件對自他都有好處的事情。如果我們善於知道最基本的善知識德相的條件，在內心裡數數地憶念，然後行之於身口的話，對自己和周遭的人，還有對剛剛學佛的人一定是有一個很好的影響。就想：假如那個剛剛學佛的人是你我呢？如果聽到這樣的嘉言，不就是沿著這樣的言論找到宗大師教法了嗎？好！我們再聽下一段。那麼第一步呢，說這個要去學；這個修學佛法，要一個重要的特點，要什麼？恭敬心。平常我們最大的障礙，都是說：「哎呀，我有業障啊！」業的中心是什麼？「我」。我的特質是慢，當你有一個慢的心，這慢總歸是我總覺得最精采。平常所以我們跟人家聊天也好什麼，自己總是自己的意見總是對的，因為你有自己的意見，那個障礙在那裡，別人的東西就進不來。假定你是了解對方的高明，他告訴你方法的正確，你那個時候，心裡面就把慢心就降低了。這個慢心對治它一個非常好的方法──恭敬。接著說我們要去學了，修學佛法有一個最重要的特點，記著吧？這個特點是什麼？這個特點居然是恭敬心！大家想：欸，學習佛法好像最重要的是信心吧？但師父此處講了「恭敬心」。師父先講了它的反方──恭敬心的障礙是什麼？平常我們最大的障礙就是：「哎呀，我有業障！」「業的中心是什麼？」就是這個「我」呀！就是自性執的我。「我的特質」，師父在此處說「是慢」，我們怎麼觀察呢？就是當有一個慢心的時候，「總歸是我總覺得最精采」。平常觀察的時候、聊天的時候，聊什麼呀？師父在這裡邊用了兩個「總」，「自己總是自己的意見總是對的」。「因為你有自己的意見」，會產生什麼問題呢？就障礙在那兒，所以別人的東西就進不來。那怎麼對治呢？就是我們認真地聽一聽別人高明在哪裡。一旦聽到別人比自己高明的地方，那麼我們再了解到他告訴方法的正確性，這個時候心裡面的慢心就會降低了。所以慢心用什麼來對治啊？大家說磕大頭，都說：「我磕多少輪了、磕多少輪了！」計數當然是非常非常好的，但是有沒有觀察一下，磕了這麼多輪小禮拜或者大禮拜之後，我們的慢心是否降低呢？還是因為我磕了這麼多頭，反而生起了慢心：「看！我磕了這麼多頭，你都沒有磕！」注意！是降伏我慢的。降伏了我慢會出現什麼？才會有恭敬啊！有恭敬才會好好地學。所以師父在這裡邊再去引申：當我們就世間共識的功德了解了之後，生起了向上仰望的心，那還差什麼呢？師父又進一步剖析我們內心中那個「我」呀！很大的那個「我」，要用恭敬來對治。怎麼辦呢？就要聽得進去別人的功德比自己高明之處，不能自己有一個東西老是塞在那個地方，什麼也進不來，這樣的話怎麼進步呢？所以這一段層層深入地引導我們的心，要朝向恭敬的方向。其實我們已經在被師父的法語調伏了，一點點地調伏。

第 0234 講：廣海明月0234　愚癡，最大的原因是不恭敬
所以他第二步說這個：啊，不但這個造的人這麼殊勝，而且造的法這麼殊勝，「啊，這麼好！」於是你一心仰望，於是那恭敬心提起來，那個時候你就能夠正式修學佛法。所以他在正式講這個法之前，先把這個法的殊勝說一下，啟發我們對這個法的恭敬。我們平常所以愚痴，最大的原因就是不恭敬，所以當你恭敬的時候，一方面眼前修學佛法，是一個最大的推動的力量，障礙減少，同時呢以前的宿障也能夠淨除，這個是一個很重要的原因！這樣很快地聽一遍，如果你們課下沒有去聽師父的帶子的話，聽完能很快地了解嗎？要重複地聽哦！前面推論這麼多，說到底有沒有智慧呀？沒有智慧怎麼辦呢？能不能依止到善知識？然後，師父講到這裡了：哎呀！不但造的人這麼殊勝，而且造的法這麼殊勝，這麼個好法，所以我們一心仰望，恭敬心就提起來。造者殊勝、法殊勝，為什麼講這兩點？其實是為了降伏我們的慢心，讓我們知道依止的善知識是怎樣的，從而提起恭敬心，因為佛法要在恭敬的狀態下才能很好地修學。所以師父把這個來龍去脈講得很清楚。很多年前，很多人可能沒有習慣學很多教典的時候，能有著這樣非常非常善巧，還把我們內心中的那種疑問能夠答出來的善知識，是不是很幸運啊？所以在這個時候，師父說在正式講法之前，要把法的殊勝說一下，啟發我們對法的恭敬。接下來一句話，「我們平常所以愚痴，最大的原因」是什麼呢？師父在此處說：「是不恭敬。」大家內心裡會覺得是這樣嗎？我愚癡是因為不恭敬嗎？你們可以討論、討論。其中一點，我會發現特別愛學習的人確實他會在很多境界裡都想要學；想要學的話，就會注意別人哪個地方比自己超勝；對教典的理解，還有行持的部分，什麼樣的品德是比自己超勝的，他就很注意去看別人生命裡最閃光的部分。如果一直很我慢的話，是看不到別人比自己超勝的部分；他沒有那樣我慢的心，懷著恭敬心去看的話，一定會看到很多很多閃光點，看到了之後他就會去學，學久了之後，能不成為智者嗎？還會那麼愚癡嗎？所以如果師父不做這樣的連結的話，很難想像自己一個不恭敬的身語意狀態會導致愚癡，甚至越來越愚癡嗎？我們可以捫心自問一下。那麼恭敬的心態，師父說：「一方面眼前修學佛法，是一個最大的推動的力量，障礙減少，同時呢以前的宿障也能夠淨除。」什麼叫推動的力量，而且是最大的？為什麼恭敬心成為一個最大的推動的力量呢？大家想一想：我們最大的推動的力量應該是好樂心嘛──我喜歡，為什麼是恭敬心呢？我問大家一個問題：如果是我喜歡的話，那喜歡什麼呢？比如喜歡學佛法的什麼呢？教給我們的眼界，對吧？我們怎麼樣去看待一個問題。一旦我們去看自己的時候或者看他人的時候，這種眼界一定就會合乎於恭敬的。因為不恭敬的話，跟佛法整個的見解都是不相符順的，學著、學著就沒有意思了。大家考慮、考慮：當我們去拜佛沒有感受的時候，當我們去學經典沒有感受的時候，當我們去聽佛法沒有感受的時候，請問是不是恭敬心出問題了呢？我們面對佛像的時候，心裡沒有什麼感動，是由什麼導致的？比如說看到觀世音菩薩的像、看到釋迦佛的像，那種從寺院很遠的地方就想要跑過去，然後跑到佛像前就想一下子拜下去，非常歡喜和虔誠地看著佛像，那個心慢慢地模糊了之後，我們到底要怎麼樣去把它修起來呢？要想一想、憶念佛陀的功德，想一下：釋迦佛為悉達多太子的時候，怎麼樣地離開了王宮進入了苦行林？他從一個怎麼樣的生活狀態，進入到了赤著腳、托缽，什麼都沒有的一個修行者的狀態？他不是一般的王公貴族，因為他就是未來的國王，他棄捨的東西和他想要得到的東西，如果棄捨的比得到的更多的話，那不是做了一個顛倒的選擇嗎？一定是在自己的生活降到不能再低的水準的時候，他的精神得到了前所未有的豐美、大樂、大自在。那麼在這其中，進入苦行林，費了那麼多辛苦的修行，得到了佛法之後為我們宣講佛法，這一切的辛苦，我豈能站在他面前對他無動於衷呢？

第 0235 講：廣海明月0235　恭敬心是學佛最大的推動力
所以當我們觀察到自己內心中對於佛陀、對於經典的麻木和平淡的時候，要現起對治，要去尋求為什麼會變成這樣？是不是失去了最大的推動的力量──恭敬？那麼恭敬是由什麼生起的呢？是不是要知功德、知恩德，才會生起這樣的恭敬？這個時候，由念恩、念功德的心去憶念的話，內心的敬意自然就油然而生。因為我們如果不是對佛陀有很深的一種感動、被他的教誨所牽引，我們也不會走到這裡來。對不對？所以當那個心慢慢地模糊之後，要再令它清晰。那麼修學了一段時間沒有什麼進步，這句話可不可以來觀察一下自己？為什麼都沒有進步？是不是因為失去了恭敬心？或者沒有注意修學恭敬？因為師父在此處說：「眼前修學佛法，是一個最大的推動的力量。」而且會減少障礙，因為不恭敬的話會滋生很多煩惱。舉個最簡單的例子：我們常常說在廣論班的時候請大家要做善行點滴，大家都講一下你在這一週做了哪些善行。有的時候班裡的同學難免有一些小小的誤會或者磕磕碰碰，甚至家裡邊有一些事情，到班裡不太高興，看別人不太順眼。可是到善行點滴的時候，大家就會側耳傾聽，非常認真地聽他做了什麼樣的善行。聽著、聽著就發現，在一瞬間就會對那個人改觀，因為發現：哇！他心裡這麼善良都是我不了解的！一瞬間就清除掉了。然後就會重歸到對那個人的禮貌、恭敬的狀態。另外，師父又提出：「同時呢以前的宿障也能夠淨除。」有很多這樣的公案，不是有一個人說他的壽命不太長了，就問佛怎麼辦？佛就要他對著一個城門天天去磕頭，那個城門進來的每個人他都要去磕頭。結果有一天就磕到了他的怨家，他的怨家本來找他算帳，一看他在磕頭就饒了他。這也算是一個淨化宿障最典型的例子。所以如果我們能夠對其他人抱持著恭敬心的話，那麼是不是可能該成熟的惡緣，由於恭敬的緣故就沒有成熟了？由於我們想要恭敬佛菩薩、想要恭敬善知識、想要恭敬教典，因為這都是我們需要恭敬的，所以我們就非常努力地在內心中修持恭敬，慢慢地就能夠恭敬身邊的很多人。由於恭敬的緣故，我們現行的障礙會減少很多，而且還可以減少宿障──過去的障礙，這是一件很美的事情！師父花了這麼大的篇幅來講為什麼要講「造者殊勝」？為什麼要講「法殊勝」？就是為了引生我們的恭敬心，讓我們不要那麼我慢，我慢擋在那兒什麼都進不來。而且又講了恭敬是這麼美好的一件事情，它是一個學佛法最大的推動力，不僅僅現行的障礙能夠減少，還能夠淨化以前的障礙。所以當我們在學到「造者殊勝」和「法殊勝」的時候，我們就會得到師父所說的這些利益，大家一定要好好地學！談到愚癡的話，大家可能覺得它的正對治應該是成為智者；要成為智者，就是深入經藏、多學教典。那為什麼是沒有恭敬心成了愚癡呢？大家可以作廣泛的討論。其中有一個理路是：很多教典都在宣說佛菩薩的功德，比如說講菩薩幾地、幾地的功德，我們可以看自己有沒有？甚至大阿羅漢的功德。舉個最簡單的例子：對上師生起殊勝信心的那種樣子自己有沒有？教典全部都是在講超勝於自己現行的那種功德，當我們去學習的時候，處處觀察一下自己，就會發現：哇！有這麼多的先賢、聖人在我的生命中，我豈能自己覺得自己很了不起、不好好學！像師父在教我們的時候，他不是站在一個高高在上的師父的角度。在師父的日記裡，比比皆是都可以看到他是那麼謙恭，像很小的小學生那樣一個狀態，每天對佛菩薩啟白，傾訴他內心的虔誠，小心地檢討著自己三業哪裡、哪裡有問題，一絲不苟地檢查。看到了徹骨地虔誠和徹骨地恭敬，一位皎潔比丘的形象，師父講的其實和他的行持是一樣的，也和教典的依據是一樣的。所以在這點上，如果我們稍稍用理路去推演一下，結合自己的內心，如果能把念頭、把知見轉了的話，師父講的這一小段教誨，一定會對我們此生乃至生生世世產生非常大的影響，甚至徹底改變我們！

第 0236 講：廣海明月0236　觀察疏忽講聞軌理的心行相
以前在求法的時候，會常常感到求一個法是非常不容易的，要花很大的努力才能求到。在聽法的整個過程，每天、每天的狀況不一樣，以前在五臺山聽《入中論》的時候，會遭遇到很多很多的狀況，有的時候生病算是一例；就是不生病，也會有一些交通啊，或者突然這裡出問題、那裡出問題，讓你不能夠在聽法之前內心很安靜。這個時候聽法的時間到了，你要準時到寺院去上課。在上課的時候，因為那件事衝擊力很大，比如說在五臺山的話，住的那個小旅館說：「啊！你今天不能住這兒了，要搬家！」又沒處搬，拖著行李，行李就放在外面，然後在裡邊聽課，也不知道聽完之後去住哪裡。所以在這樣的狀態下，怎麼樣能夠在善知識的法音一響起來之後，我們就全神貫注在聽法，暫時地棄捨現世？這還是源於對法非常熱烈的一個希求心。這個希求心是很奇特的，就是你非常、非常想聽法，但是偏偏在聽法之前出了一個事情佔據自己的心，波瀾起伏了一下，這件事還沒處理完，聽法的時間到了，能不能非常快速地轉移到這個法的善所緣上，那件事就好像沒發生一樣，被接下來法的續流排到後面去了？不然就會坐在法會中心馳餘處，不管善知識講得多麼精采，我們的心總是攀緣在剛才發生的那件事上，在盤算著怎麼解決、怎麼收場，甚至一直在調伏自己的某一種情緒。等到調伏完了之後就下課了，這節課就沒有聽到。雖然向內調伏也是很好的，但是這節課的內容卻沒有學到，還要自己補課！那麼怎麼樣練到一聽到善知識的法音就立刻被這個法音所吸引，其他自己所想的那些緣突然好像消失了一般呢？我認為是源於熾烈的歡喜心和希求心。當我們特別特別歡喜的那件事出現的時候，我們的眼裡、我們的心裡就只有那件事，其他的不愉快、其他的傷痛，甚至身體的病痛，在聽到法的時候好像都停止了。所以法對於有希求心的人來說，確實有一個很深的療癒作用、轉移作用，會讓傷痛停止，會讓焦灼停止。心裡全神貫注在聽法的時候，實際上就會同時產生一種愉悅和療癒。這是就很淺的部分來說。那麼對法的希求心是怎麼生起來的呢？大家可以想一想這個問題。當我們有了那樣的一個希求心之後，我們就可以受用這個希求心所帶來非常現實的利益——你一聽到法之後就開心，一聽到法就好像把人世間所有的痛苦都忘記一般，真實地體會到法的拔苦與樂的作用。所以那一點是滿真實的！大家只要在希求心上作非常真誠地探討，不要思惟個幾天、操練一下，然後就放置在一邊——在沒有生起強烈地希求心的時候就放著，或者認為自己生不起來；什麼事情都是透過串習生起來的，何況這是一個真實可以生起來的對境，又不是一個欺誑的法。所以非常希望大家能夠常常地練習，讓自己的心去希求於正法，在聽法之前好好地作前行。好！那我們現在就聽師父繼續講。那麼說，哦，有這樣的殊勝的造論的成就者，造了這樣殊勝的這個解釋的法。下面哪，還要一個道理——對於這樣的殊勝相應的法怎麼樣聽、怎麼樣講。你在這種狀態當中才跟它相應，否則的話這個還不相應，這個還不相應。那麼這個第三點，平常往往疏忽掉了，實際上這一點非常重要，非常重要！這個詳細的內涵，講到第三點那部分自然會有很清楚明白，很清楚明白。在這一段師父說：「有這樣的殊勝的造論的成就者，造了這樣殊勝的這個解釋的法」，就是前面那兩個科判。接下來進入第三個「如何講聞二種殊勝相應正法」。「還要一個道理──對於這樣殊勝相應的法怎麼樣聽、怎麼樣講。」注意！可能新同學不是特別熟，老同學已經非常熟，就是「怎麼聽、怎麼講」，「你在這種狀態當中才跟它相應，否則的話這個還不相應」，師父又說一遍「這個還不相應」。當我們遇到了一個殊勝的法，我們都習慣去跟善知識求法。求法的時候好像心力還滿猛的，想求一些沒聽過的，對沒聽過的法都很有希求心。那麼求了法之後，對於自己怎麼樣地聽是否做過詳盡的規劃呢？有沒有想：求法的機緣成熟了，善知識非常歡喜地答應給我們講的時候，如果由於怎麼樣地聽沒有做詳細的規劃，那師父說在這種狀態中是還不能相應的！接著師父說：「那麼這個第三點，平常往往疏忽掉了。」我想問大家：是誰的平常？師父在說誰的平常往往疏忽掉了？是指知道道理的人，還是指不知道道理的人疏忽了呢？你們的答案會是什麼呢？不知道道理的人能疏忽它嗎？不知道世界上有怎麼聽、怎麼講的規矩。像以前沒有學《廣論》的時候怎麼聽？我們大概就是專心地聽、不要走神，就知道這些。那麼學了《廣論》之後，我們知道聽聞軌理的那麼多要求。所以大家會覺得這是對於知道道理的人，還是不知道理的人呢？師父說：「平常往往疏忽掉了」？誰的平常？是我們自己的平常嗎？拿這句話向我們的心去觀察的話，「疏忽」兩個字是什麼意思呢？現在怎麼講的，是不是沿著說法軌理那樣說的；聽法的，是不是沿著聽法軌理那樣聽的？那麼「疏忽」是什麼意思？疏忽是已經知道了還是不知道呢？疏忽！舉一個很簡單的例子。假如一個手術室的大夫，他在進手術室之前都要進行嚴格地洗手，最後要戴上手套。他洗了手之後，是不能用他的手推開手術室的門的，必須用他的身體、用肘讓那個手術室的門打開，因為他的手已經洗過了。為什麼這麼嚴格地要把手洗乾淨，這個情節一定要這麼被重視呢？因為如果一開始手沒有洗乾淨、其他的器具沒有消好毒，那麼這個手術就有可能失敗。失敗是什麼意思呢？就是你把該割掉的都割完了之後，實際上這個人是活不過來的！為什麼呢？因為中途發生了感染。那麼為什麼發生了感染？就是跟之前沒有好好洗手有關係。所以手術室的大夫進入手術室之前的那個洗手的動作，就變得非常地重要！它是不可以被忽略、不可以被疏忽掉的，因為一疏忽之後，後面就是人命，整個全部都失敗了！這是非常重要的一個成分，是不能被疏忽掉的。像你出門去其他國家，護照丟了，那就問題很嚴重。所以「疏忽」是一個非常重要的事情、應該天天記得的事情，可是由於疏忽的原因它就不見掉了。不見囉！師父說：「實際上這一點非常重要！」又一個重複：「非常重要！」到這裡，我們可以觀察一下自己：當我們每一次開始去聽法的時候，我們會不會還在「如何講、如何聽」的這一點上，非常認真地，就像手術室的大夫一樣詳盡地洗手，做這個準備？會不會這樣？我問完了這個問題的時候，你能清晰地想到自己疏忽的現行嗎？比如哪一次聽法自己是疏忽的？自己疏忽的那個心和行相是什麼，能抓得到嗎？不然就變成說：「啊，我總是疏忽！」這樣一個大概的對自我的檢查，下次應該也沒有什麼改變。疏忽的行相到底是怎樣的？心態到底是怎樣的？會出現怎樣的動作、怎樣的神情？那麼不疏忽的樣子又是怎樣的？腦海裡有沒有清晰的行相？這一點，我認為也很重要！因為如果我們不去詳細地尋找的話，疏忽的樣子到底是什麼，我們並不認得；如果把非常非常重要的一個步驟疏忽掉的話，我們可能整個修學佛法都失敗於此，所以這個問題是非常非常重要的一個問題！

第 0237 講：廣海明月0237　提起對講聞軌理的重視
師父舉了例子，大家可以聽一下接下來師父所講的。這地方我不妨舉一個簡單的例子來說明一下，譬如說我們現在要到哪一個地方去——當然我們現在是要從凡夫地跑到佛地，那麼這個都是精神上的、哲理上的──我們現在用一個眼前看得見的，事相上的這個比喻。譬如說：我到台南去。你可以走路，走路不要任何準備，反正你站起來就走了，不就行了嘛！你只要認得這條路，有人告訴你這個路怎麼走，就這樣。那麼換句話說，有一個過來人告訴你怎麼走，然後呢，指示給你這個方法，那個沒有錯，這兩者夠了，你不要其他準備的。下面腳踏車，對不起！腳踏車就要準備準備囉，那個腳踏車過去的時候，上面嘛看看那煞車好不好，然後呢鏈條很久沒有用，要加點油，哪一個地方等等，要一點準備。如果汽車的話，那準備更多，說前面這個冷卻引擎的水，然後呢機油，然後呢汽油，然後輪胎裡面的氣足不足，你準備好了以後才行啊！如果是飛機的話那更嚴重，如果準備不夠的話，不動滿好，一動出起毛病來，到那個時候的話性命交關。儘管已經有一個人告訴你怎麼走，然後這個路也告訴你清清楚楚，如果你不準備好的話，出毛病喔！這是千真萬確的事實！所以我們現在，有很好心學佛的人，也有圓滿的教法，我現在所體會到的就是第三點。所以關於第三點真實內容，你們慢慢地下去自然會了解，為什麼這麼重要，實在是太重要、太重要！最後呢有了前面這個樣樣準備好了，那個時候就開始了，說正以引導。問大家一下，師父舉了幾個例子？走路、騎腳踏車、汽車，然後是開飛機。但是我問大家，師父說：「有一個過來人告訴你怎麼走，然後呢，指示給你這個方法，那個沒有錯，這兩者夠了，你不要其他準備的。」是不是走路不要準備？「不要其他準備」和「不要準備」是不是同一個問題？所以那就是還要準備，只不過是不要其他準備。因為你不用準備自行車、不用準備汽車，但是關於走路的一切你還是要準備的。我不知道師父這是從哪裡要到台南去，是不是很遠？很遠的話，要準備水吧！可能要準備吃東西，還是要準備。所以說「不要其他準備」不是不準備，而是不要其他的準備。在這一段的時候，我不知道大家聽完注意點會在哪裡？會不會說：「自行車代表什麼樣呀？腳踏車代表什麼？汽車代表什麼？飛機又代表什麼？」你們會不會在想這個？那麼我們要走的路是從哪裡去哪裡呢？從凡夫地到佛地。大家如果看到這些交通工具的話，當然會選坐飛機，對不對？如果是我們所有的人都選坐飛機的話，師父說：不動還滿好的，如果準備不夠的話，一動就出毛病了，到那個時候是性命交關。儘管已經有一個人告訴你怎麼走了，然後這個路也告訴你清清楚楚，如果不準備好的話，就出毛病！師父說：這是千真萬確的事情！大家都要問說：那飛機是什麼？汽車是什麼？腳踏車是什麼？走路是什麼？我想問：無論是走路，還是腳踏車、還是汽車、還是飛機，請問要準備什麼？這些都是個譬喻，讓我們注意力放在「準備什麼」。請問：對於我們要從凡夫地到佛地的人來說，我們到底要準備什麼呢？是不是準備那個往往忽略掉了，師父說這一點是非常重要、非常重要的，是「準備」那件事吧？那件事到底是什麼呢？現在有在心裡明現嗎？接著師父總結說：「我們現在有很好心學佛的人，也有圓滿的教法，我現在」，師父說「我」的時候，那個音檔記得吧？頓了一下，「我」！「現在所體會到的就是第三點。」請問第三點是什麼？那個科判，記得吧？「」，就是這個！怎麼樣講、怎麼樣聽。當有了一個心想要去學佛，也遇到了圓滿的教法之後，注意！重點居然在這裡！大家想一想。師父說：「我現在所體會到的就是第三點」，這一點是告訴我們什麼呢？就是這一點上要用功夫！接著說：關於第三點的真實內容，慢慢下去自然會了解為什麼這麼重要，師父先說了一個為什麼重要，然後接著說：「實在是太重要、太重要！」那一定是怎麼樣講、怎麼樣聽。對於很多同學來說，對我自己也是，怎麼樣聽是非常重要的。那麼怎麼樣聽法，透過這一段文字的了解之後，大家會覺得：「哎呀，怎麼樣聽這件事太重要了！」會生起這樣的決斷嗎？還是在疑惑：「怎麼樣聽有那麼重要嗎？」為什麼師父要用這麼多太重要了、太重要了，實在太重要了，用這麼多強調的詞來形容？而且還直接說：「我現在所體會到的就是第三點！」這一小段對於老學員來說，如果已經學了好幾輪了，那麼最重要的事情有沒有平常往往疏忽呢？就是怎麼樣聽法。比如說思惟聞法勝利、聽法的那幾個軌則，有沒有疏忽呢？不檢查則已，一檢查應該看到到處都是疏忽！如果這一層疏忽了，往後推的話，我們聽法的受用一定會被影響的。那麼聽了師父今天的這一段話之後，雖然現在不是正在講「聽聞軌理」，但是我想問大家：師父為什麼在解釋科判的時候，就用這麼長一個篇幅解釋「如何講聞兩種殊勝相應正法」？其實我們聽《廣論》的時候，慢慢會發現，重要的問題師父會在整本《廣論》裡不停地講、不停地講。就像我以前問師父，我說：「師父，供養三寶的問題、集資糧的問題不是已經講過了，為什麼還要再講？」師父就說：「唉！真如啊，我們都是凡夫啊！講完之後，做一段時間就忘了，要嘛就疏忽了，所以要再提醒一下！」對於今天這節課師父在此處對我們的提醒，諸位是否會想把它放在心上？對師父這麼重視的事情——師父這麼有修行，尚且這麼重視這件事情——我想問大家：師父難道不會講法嗎？不會聽法嗎？為什麼這樣一位高僧，還要在第三點上說「我現在所體會到的就是第三點」？為什麼還要用這麼重的槌在打這一點？對於過來人講給我們的這一點，大家是否會在心裡邊鎖定一下、思考一下：「為什麼我生不起來覺得這點很重要？」或者「我修學這麼多年，覺得自己進步不是那麼理想......」我們會想一堆問題，通常都會想「我業障重」，但是具體是什麼業障重就沒有去分析了。我們不重視師父所說的第三點，是不是業障重呢？是沒有聽清楚？還是聽清楚了之後不能持之以恆、缺乏毅力？還是常常想走捷徑，不注意具體操作的那些心靈的思想上的步驟？還是總是好高騖遠想要跑後面的？前邊的一忽略之後，後面的全部都虛掉了。到底是什麼？我想問大家：今天聽了這一小段，有沒有發現師父還是在治療我們的修行的毛病啊？我們用全部的心力一直朝後跑，但是師父常常說：如果不重視「聽法軌理」的話，聽了很多很多，受用堪慮呀！對不對？所以關於這節課，我希望大家能夠總結到一點：有一件事從一開始到中間、到最後都需要重視，就是怎麼樣把自己的聽聞軌理練習到如經論所講的那樣。如果聽聞軌理不常加練習的話，我們終究是用原來的習慣在聽聞。而聽聞佛法有它整套的規矩、一個流程，一旦你不按照這個流程去做的時候，就像一個手術室的醫生進手術室沒有把手洗乾淨、沒有消好毒，那緊接著是可能碰到他就活不過來了！這個流程有多重要呢？攸關著整個修行的成敗！整個修行的成敗，意味著我們這一生能不能成功。所以師父用了這麼多重點的話來敲醒我們，我們是否能夠聽到師父提醒我們的話？聽是有聽了，有聽到嗎？有聽到內心深處嗎？有生出決斷力，想要重視怎麼聽法嗎？希望這節課研討完了之後，停下來想一想。等到下一次再開始研討的時候，哪怕用幾分鐘的時間思惟一下聞法勝利，你再看一看整節課的聽聞會不會非常不一樣？因為佛法是最不怕實踐的，你越實踐越發現這裡邊講的都是真的；你不實踐的話，反而覺得怎麼會沒有離苦呢？怎麼會沒有效應呢？所以，非常期待大家能夠把今天師父講的這個提醒認認真真、清清楚楚地聽到耳朵裡，要走心！要去實踐它！

第 0238 講：廣海明月0238　實踐講聞軌理，莫當文字看
第三個，有這樣好的老師，講這樣圓滿的法，但是我們條件如果不夠，那沒有用。那麼就說明，所以第三個「如何講、聞」──講的人要什麼條件，聽的人要什麼條件，我們夠了應該如何、不夠應該怎麼學。如果經過了這樣，然後我們就可以得到究竟圓滿的法。有了這個條件，最後才正規地把那正分究竟圓滿的法來告訴我們。那麼當我們對這個了解了以後，向後在我們學習過程當中，我們可以常常拿這個標準。淺、這個粗淺，雖然學得粗淺，可是我們能夠用那個粗淺的法，在平常我們去衡準。一方面思惟觀察對我們有幫助，一方面對法我們有步步的實踐當中，能夠提升我們自己。這個不要剛開始的就把它當做文字看，如果我們剛開始不在實際上面努力，漸漸地深入，對我們將來就很難學得好了。正因為我們現在條件差，所以我們淺的地方，跟我們能做到的地方做，當我們漸漸深入的時候，我們就會很有次第地一步一步地跟得上去。師父在新版的《廣論》手抄有這樣一段話，說：「有這樣好的老師講這樣圓滿的法，但是我們條件如果不夠，那沒有用。那麼就說明，所以第三個『如何講、聞』──講的人要什麼條件，聽的人要什麼條件，我們夠了應該如何、不夠應該怎麼學。如果經過了這樣，然後我們就可以得到究竟圓滿的法。有了這個條件，他最後才正規地把那正分究竟圓滿的法來告訴我們。」這一段還是在「如何講、聞」加大這個力度。接下來師父又說：那麼當我們對這個了解了以後，向後在我們學習的過程中，我們可以常常拿這個標準。雖然學得粗淺，可是我們能夠用那個粗淺的在平常去衡量。一方面思惟觀察對我們是有幫助的，一方面對法我們也有步步的實踐當中，能夠提升我們自己。接著師父又講一句：「這個不要剛開始的時候就把它當做文字看，如果我們剛開始不在實際上面努力，漸漸地深入，對我們將來就很難學得好了。正因我們現在條件差，所以我們淺的地方跟我們能做到的地方做，當我們漸漸深入的時候，我們就會很有次第地一步一步地跟得上去。」很多人可能會覺得：「怎麼聽法這件事，在佛法裡有那麼重要嗎？它應該是比較淺的法吧！而且好像一聽就懂，沒什麼難度啊！」可是就這樣一聽就懂，沒什麼難度，如果缺乏實踐的推動力，那我們是聽懂了嗎？因為佛法最重要的還是聞思，聞推動我們思，思推動我們去修，它是一向連貫的過程。如果我們聽了這個道理一聽就懂了之後，覺得它好像不能做，甚至不用做，那我們真的懂了其中的要竅嗎？最重要的是：你覺得淺，但是有實踐力嗎？能把這個好像淺的法實踐在生命中嗎？聽起來容易，做起來是不是也容易呢？如果做起來容易，我們為什麼沒有去做呢？所以師父說：如果剛開始不在實際上面努力、漸漸深入，那對我們將來就很難學得好了。所以「初一若錯乃至十五」就是這個問題，一上手就把它當文字看，沒有去實踐，那麼結果肯定不是我們預先想的那樣。但是我們到底輸在哪裡了呢？我們就是輸在起跑線上，最初那兩分鐘、最初那一分鐘！我們就輸在了那裡，就是怎麼聽法！所以這個點，師父再再地說：正因為我們條件差，所以我們在我們能夠做到的地方做。這一步做到了就是在實踐佛法，那麼步步都做到了那就成了！所以一定要在沒做到的這個地方把它做到，不要覺得這好像是很淺的法，自己好像不屑修似的。這樣會不會我們內心中也有一種──是慢心嗎？還是師父說的那個──忽略？好！希望講這一段，我們大家還是要拿它好好地觀察自己的心續，把它變成是一種行動力。

第 0239 講：廣海明月0239　《現觀》所詮：三智、四加行、一佛果（一）
我們今天繼續聽師父的帶子，該到了「今初：總此教授，即是至尊慈氏所造」這一段了。最後呢，有了前面這個樣樣準備好了，那個時候就開始了，說正以引導，這個是為什麼要分這四個。現在這個裡邊呢繼續下去，我們看看這個文：第一個就是造者殊勝，看文：總此教授，即是至尊慈氏所造，《現觀莊嚴》所有教授。別則此之教典，即是《菩提道炬》。整個地來說，現在本論所講的重要的內涵是什麼呢？就是《現觀莊嚴論》。《現觀莊嚴論》是至尊慈氏，就是彌勒菩薩。要曉得佛涅槃以後，佛把整個的責任就交給我們的彌勒菩薩，所以現在來引導我們的最圓滿正確的引導者就是他，就是他。那麼他當然這個本身是圓滿的，那麼內容呢是講的這部書。那《現觀莊嚴論》是什麼呀？我簡單地介紹一下，裡邊一共說八樣東西，叫作：第一個「三智」，什麼三智啊？一切智、道種智、一切智智；第二個叫「四加行」；後面呢「一果」──佛果。換句話說前面那個境，就是說我們應該了解我們所對的境，我們凡夫所對的境，依我們的無明妄識所對，造種種業。現在呢，我們了解為什麼會有這個染汙生死的痛苦，就是所對的境是不認識，那麼不是外面的境有錯誤，而是我們能認識這個境的這個識本身有問題，所以這個實際上還是就我們應該了解的，所以應該把這個東西認識。所以說的「智」──一切智，一切智是了解一切法總相的，一切法總相──空；然後呢，道種智是指一切法的差別相的；然後呢一切種智，就是把所有的這個通達總別一切的這個智。這個三樣圓滿就是佛。那麼要想得到這個東西，那麼內涵等等，修行呢就是四個次第，所謂四個加行；經過的這樣以後，最後圓成一個佛果。好！聽完了這一段，問大家一個問題：現在本論所講的重要的內涵是什麼呢？你們可以一起回答。對！《現觀莊嚴論》。《現觀莊嚴論》的造者是誰呢？至尊慈氏。那麼這整部論──《現觀莊嚴論》，到底在講什麼呢？師父說幾樣東西呀？八樣。哪八樣呢？「三智」、「四加行」，還有「一個果」。師父說的「八樣東西」就是八事，是《現觀莊嚴論》裡最主要的所詮。《現觀莊嚴論》最主要的所詮，也是本論所講的重要內涵。這個八事剛才講了一下。那三智都什麼智啊？一切相智、道智、基智。「一切相智」是什麼呢？一剎那間現證一切如所有性、盡所有性的究竟智；「道智」，就是現證三種道沒有諦實的智慧所攝持的大乘聖者的現觀；「基智」，就是由「現證一切補特伽羅無我」的這一分安立的，安住於小乘證類的聖者心中的智慧。總之，這三個都是智慧。這三種智慧後面還有四個加行，四個加行是：圓滿一切相加行、頂加行、漸次加行，還有剎那加行。「圓滿一切相加行」，就是修持三智行相的智慧所攝持的菩薩瑜伽；「頂加行」，這個是由「緣著空性的修所成慧所攝持」的這一分安立的，對於修持三智行相獲得自在的那個階段的菩薩瑜伽，這是修道階段性的名稱；接著是「漸次加行」，就是由「為了對三智行相獲得堅固而漸次修持」的這一分安立的菩薩瑜伽；最後一個加行是「剎那加行」，漸次修持三智行相所生的究竟菩薩瑜伽。所以都是說菩薩瑜伽的不同階段。最後是「果位法身」，就是修持三智行相的力量所獲得的究竟果位的無漏功德。《現觀莊嚴論》的主要所詮，也是本論的所詮。希望大家能夠生起廣大的希求心，將來我們一起學《現觀莊嚴論》。這樣的話，再學《廣論》，再詳細地學習怎樣從一個凡夫地到達究竟圓滿成佛的這個次第的圓滿的綱要。大家都知道本論就是從《般若經》中流出的，至尊慈氏完全了解了《般若經》的內涵，造了《現觀莊嚴論》。《現觀莊嚴論》的內涵，也就是《廣論》的內涵，所以我們現在可以學到這一脈相承的《般若經》、《現觀》，還有《廣論》的內涵，是非常非常地有福報、有資糧的一件事。大家可以在內心中真正地燦爛一下，或者說燦爛很久！

第 0240 講：廣海明月0240　《現觀》所詮：三智、四加行、一佛果（二）
為何《現觀莊嚴論》會宣說這八事呢？宗大師所著的《金鬘論》中說：「為何確定為八事？一個補特伽羅成佛，數量確定為所應了知的境、修持的道、果三者。」這句話是什麼意思呢？是說一個補特伽羅從凡夫到成佛，他所應該了知的境、修持的道和果這三者，數量確定嗎？「其中第一者確定為三智，第二者確定為四加行，第三者確定為法身的緣故。」這為什麼是八個？一定是八個嗎？不能是其他的嗎？或者少一些嗎？確定這麼多！那你說是誰確定的？就是走過去的人確定的。「那麼，為何所應了知定為三智？」就問了：所應了知的一定要是三智嗎？「譬如商人聽到經商的利潤，就會趣入經商的方法」，比如說：最近什麼、什麼東西可以賺錢了，然後他考慮考慮這麼大的利潤，想一想決定去做，然後去做了。所以「最初為了對果位生起歡喜，所以開示具足自他二利的一切相智。」聽了這個「一切相智」之後，會生起很大的歡喜心要得到它，就像做生意要開始準備了；然後就趣入其方便，所以就開示一切相智的方便「道智」；接著還要了知有沒有什麼岔路啊等等這些問題，了知道智的岔路就觀待於基智，所以在後面就開示「基智」。這個是三智。那麼，後面為什麼修持要確定修四加行呢？僅僅抉擇三智不夠嗎？有三智就夠了，為什麼還要確定四加行呢？說：「僅僅抉擇三智是不夠的，必須修持三智。其中又分為道的證德在自己的相續中未生者令生，已生者令增長二者，所以確定為四種。」這個過程確定為四種。「因為圓滿一切相加行是能獲得未獲得者」，就是這一段時間你要得到原來沒得到的那種功德，就像你賺錢，要開始賺錢了；然後「頂加行是獲得的階段」，是豐收的階段；「漸次加行是令已得者增長超勝」，就是利滾利、利滾利就更嚴重了；「剎那加行就是彼成就的階段」。那麼，一重因果就足夠了，為什麼還要兩重呢？如果沒有自在因果──圓滿一切相加行與頂加行──的話，便無法獲得無勞任運的法身；如果沒有堅固因果──漸次加行與剎那加行──的話，便無法獲得『一法現前時，一切法都現前的一切相智』，所以必須要兩重因果。這是先輩的智者所說的。也可以這樣解釋：如果相續中沒有生起證德的話，僅僅了知了能不能降伏煩惱呢？煩惱就是我們的所斷，僅僅了知了是不能降伏所斷的。就像我們知道了聽聞軌理之後，如果不去修行，我們平常那種麻木的、懈怠的、輕忽的心，沒有被降伏的話，還是沒辦法生起聽聞軌理的所證。所以「僅僅了知並無法降伏所斷，因此，生起證德的方便是圓滿一切相加行，相續中生起之後而自在，這是頂加行的緣故；相續中生起的，如果在心中沒有明現所緣行相的話，僅僅生起，並無法令道究竟。」還沒有辦法令這個道達到究竟；因此如果想要令這個道達到究竟的話，就必須要漸次加行與剎那加行兩者，因為它們是因果的緣故。因此就可以確定為四種。所以，「如此聞思的抉擇，以加行修持的果就是一法身」，它一定會達到那個果，所以它的數量是確定的。我們先了解一下這樣的大概，如果想要詳細地了解的話，大家要聽《現觀莊嚴論》還有《金鬘論》等等。這是現在我們的法師都在學習的，我也有幸在學習，所以大家要發願好好學習！在聽聞的過程中，我們追隨著先輩祖師、智者的抉擇，在內心中不停地確立、不停地瞄準那個方向——不停地確立我們要得到三智，我們要修習四加行。這樣的話，我們對佛果的那個期待，就不是一種好像夢幻般的期待，它是一個你第一步怎麼走、第二步怎麼走、第三步達到什麼，非常次第井然的一個生涯規劃。就是如果想要達到佛果的話，就要這樣修，先輩祖師們把路是探得非常明白的，而且也有成功的經驗。所以對我們這些後學者來說，只要把這個經典好好地學清楚，把路徑探清楚，接下來就是要實修。那麼聞思的時候是不是也是修呢？這個在《廣論》後面要講的。也是的，因為它會修改我們的很多知見，很多自以為是的我的見解的部分要變成正知見。在這個部分就可以再再地確立：我們所聞思的佛法不是為了得到名聞利養，不是為了得到一個很會說法的名聲，或者別人覺得你很有智慧。最重要的，是我們能夠降伏自相續中的所斷——那些煩惱和痛苦的東西，達到我最初修學它的目的，就是果位法身。所以如果能常常學習這樣的經論，並且以所學不停地校對內心，那麼每學習一次，我們就會對這條路更加地堅定。而那些現世的八風，就會變得有些飄渺和不切實際，正好就把我們原來的經驗顛倒過來了。所以我們的內心就越來越清晰、越來越堅穩地抉擇何者是解脫、何者是輪迴、何者是大乘的道。所以在每一次聽聞經論，每一次聽聞祖師、佛菩薩的教誡的時候，我們就會對這條路的感受力越來越沉穩，目光也很清澈，不再有那麼多猶疑不定的東西。當然你會不會有疑惑？會的！有了疑惑就去解決疑惑，不至於懷疑這整條路是不是真的，因為那上面所寫的所有都是祖師、智者們證悟過的經驗。所以對我們來說，就是無比地幸運能學到這麼精彩的著述，然後沿著這樣的著述我們就可以了解《般若經》的內義，可以了解佛陀的密意。還有什麼事情比值遇這麼美的教法更值得我們歡喜呢？

第 0241 講：廣海明月0241　不是外境有錯，而是我的識有問題
師父在第二段說：「換句話說前面那個境，就是說我們應該了解我們所對的境，我們凡夫所對的境」，一直在說這個境。「我們凡夫所對的境，依我們的無明妄識所對，造種種業。」這句話是什麼意思呢？當我們開始學習佛法的時候，我們總會遇到心和境的問題。這裡又談到「無明妄識」，就是我們這顆心在沒有進行徹底地調伏之前，它是被無明所障蔽的，一旦是無明所覆蓋的這個妄識，它對境的時候就會造種種染汙生死的業。然後師父說：「現在呢，我們了解為什麼會有這個染汙生死的痛苦」，為什麼會有染汙生死的痛苦呢？記得師父說什麼嗎？師父說：「就是所對的境是不認識，那麼不是外面的境有錯誤，而是我們能認識這個境的這個識本身有問題，所以這個實際上還是就我們應該了解的，所以應該把這個東西認識。」接著師父就講到了「智」，那些智是做什麼？就是把這個妄識全部翻過來變成智，那麼對境的了解就不是妄識所對了，因為他已經清澈地了解了境之後，染汙生死的痛苦就清除掉了。這一小段話所蘊涵的道理是非常地深刻的，在那麼多年前，師父就講出了這麼精闢的一段話。這段話其實應該拿個本把它抄下來，把它在內心裡背到滾瓜爛熟，非常非常地熟悉。「不是外面的境有錯誤，而是我們能認識這個境的這個識本身有問題。」所有是是非非的爭論，如果我們都去討論外境的問題，而忽略了對內心的關注，實際上外境的問題也解釋不清楚，因為那個識有問題。那麼這個識的問題到底是出在哪裡呢？就是看起來那個境上的問題跟我的心對它的安立是沒關係的，境本來就有那樣的問題，和我現在怎麼想是沒關係的。但是佛法恰恰把心和境——心正在對的那個境，它們倆聯繫得是非常緊密的，甚至快樂與痛苦最主要的原因絕對是歸咎於內心的。它不是一直在境上掙扎、境上計較，在境上你死我活、天翻地覆；而是內心的這種理性的觀察，還有是與非的這種搏鬥，就像兩個很強的人在搏鬥一般，它都是在內心的這個見解上自我拼搏的。那麼這個問題之所以深的原因就是：當我們的心開始隨著境劇烈地波動，我們到底是平外境、還是平內心呢？在《入行論》裡說：「片革墊靴底，即同覆大地。」如果地上有荊棘的話，拿一個鏟子，我豈能鏟平大地上所有的荊棘呢？腳上穿個鞋不就可以了嗎？那麼是不是每時每刻我們都會想到應該穿個鞋呢？還是隨穿隨扔，就會忘記？因為就是習慣！但凡有什麼事發生，我們一定會去強烈地執著境上的問題，然後完全地忽略了我們這個識是有待於繼續觀察思考再裁決的。我們就直接定義境，比如你的錯，或者定義是非在上面。而大量的時間和精力都去討論境的話，這個心就好像變成了一個陌生者，和自己毫不相關的人，活了很久之後，其實最不熟悉的就是自己的思路。比如說：我們對一個境通常都是怎樣反應的？不去長久地觀察，你是找不到規律的，也不知道一、二、三步驟是什麼，也不知道結尾是什麼。如果長久地對自己的某一個習氣觀察，你就知道：哦！開始是這樣的、中間是這樣的、結論是這樣的。那麼當它再度出現的時候，你就知道：啊，它又來了！但是如果在每每發生事情的時候，我們所有的注意力都撲在境上，境就會引生內心的這種波濤。在這種強烈的起伏狀態中，我們很難理性地去觀察事情，很難去找到這個事情的處理方案。解決方案找不到，大家在一起爭得心裡都不太舒服了，甚至都很痛苦了，都覺得自己說的是有道理。所以我們這個妄識，當有什麼事情發生的時候，它就會對這個境有一個顛倒的認知。這個顛倒的認知看起來是那麼真實、那麼有道理、那麼地現前，但是它經不起正理的觀察。正理的觀察，觀察一會兒之後它就靠不住了，找不出一個真正的理由。就像那天我問大家一個問題，我說：「慈悲和瞋恨，哪個力量大？」當然我們學過教理的都說：「慈悲力量大！」請問依據是什麼？為什麼你說慈悲力量大？那時候法師們就給出了很多理由。你們也可以想一想，哪個力量大？你有什麼理由去說它是大的、它是小的？在心對境的這個問題上，師父會在整本《廣論》裡數數地提醒我們。如果大家能把這一段話放在心上常常去琢磨的話，我們觀察的那個力量就會轉向於內心。當我們轉向於內心的時候，可能開始會發現：什麼都看不到！但是當你看到一點點苗頭的時候，你就會覺得很有趣，我們這個內心比看一部電影、看一部神話精彩！因為絕對是你沒看過的東西，可能是無量劫來沒努力過的東西。就像海底能深入到多遠？海底有多少生物、有多少植物，我們也沒法知道。如果潛入到很深的海底的話，把你帶的燈全關掉，你想：現在我享受黑暗時刻吧！可是你帶的燈全部關掉之後，會發現海底世界是有燈的，很多魚會發光！有的魚會發紅光、有的綠光、透明的光、各種顏色，簡直是像燈飾大街一樣，全部都是燈！然後你就說海底世界好美呀！但是我們的心裡那一個、一個思路它所帶來的力量，你去尋覓它的依據，它為什麼這麼想？然後你去找，一個思路連著一個思路，然後連著一個行為，這中間是為什麼？你一直去探尋、探尋、探尋，就好像我們在深入海底去找珊瑚礁一樣，美麗的珊瑚，還有各種難以想像的漂亮的魚，比那個實在是有趣太多了！因為心在某種程度上，它的能量好像沒有窮盡的樣子，你可以一直去尋找！一旦我們透過教理的熏習和善知識的引領，把百分之百撲在外境上的那個力量收回來看一看內心的話，我們自然會看到無限的風光。可以看到：哦！原來我巨大的潛能都潛藏在內心裡邊；原來我轉動我的思想、轉動我的觀察，將方向瞄準內心，我就可以發現我內在的潛力！那種潛力是你靜下來觀察自己，一定會找到原因，找對了原因，把那個原因去掉，就不用在境上跟人家爭得你死我活了。因為最終清涼的是這顆心、平靜的是這顆心、愉悅的是這顆心、滿足的也是這顆心，所以平定這顆心就可以了，這是一個多麼簡潔的方式！但是無量劫來，我們就是要這麼辛苦地上天入地地折騰，卻沒有在這個心上下功夫。就這幾行字啊！就這幾行字，可能去求法花多少錢、走多少路，也未必能求到這幾行字、也未必能懂得這幾行字。所以，就算是跟師父聽法聽到這幾行字，如果能夠抱著這幾行字晝也思考、夜也思考，進入那種如癡如醉的探索狀態——我就在這個問題中、這個問題就在我中，進入那種合一的探索內心的續流，我們一定會對這一段文字產生非常非常不可思議的感受！那就不僅僅是佛法入門，一定是一個對內心的深入。然後我們就會發現修行是這麼有趣的事情，我自己是這麼有趣的事情，我就不用今天沒有看個東西就覺得無聊。你看自己呀！你看自己的心，然後再對照經論。所以，我們這樣努力地去觀察的時候，自然會發現修行的樂趣。一旦發現修行的樂趣，誰能讓我們停止呢？從樂趣勝樂的這條路，誰又能讓我們返回呢？所以我們一定要加油啊！

第 0242 講：廣海明月0242　認識圓滿綱要，走對下腳一步
大家好！又到了我們研討《廣論》的時間了。前幾講討論「佛法要向恭敬中求」，恭敬心是要思惟和準備的，現在在研討之前大家準備好了嗎？恭敬心是佛法這個智慧之樹的土壤，如果我們想要那棵樹繁茂高大、生生不息地茁壯下去，恭敬心這個土壤的培育是非常非常重要的！所以請大家好好地觀察一下自己的心續。再思考一下，為了什麼目的我們要來研討《廣論》？是為了令所有的有情都能夠出離生死的痛苦，達到究竟的快樂，我來學《廣論》，種下成就佛果的因。那成就佛果的因是什麼呢？大家可以想一想。「菩提心是佛子因」，那如何獲得菩提心呢？就是要沿著道次第、沿著正規的傳承去修法，我們才能夠生起真實無偽的菩提心。我們雖然現在是聽帶子、討論，思惟如何成佛、在教理上要怎樣地學習，但這是我們邁向成佛之路非常重要的一步，請大家好好地珍惜，不要忽略我們眼前的努力，或者認為學習教理浪費時間、價值不夠——這個今天我們就會學到。好！我們現在就開始聽師父的帶子。所以雖然是說起來這麼簡單，實際上就是從凡夫地，達到究竟圓滿成佛的圓滿的綱要全在裡頭，可想而知本論是何等重要！是，我們目前可以不一定全部學，但是我們必定要全部認識，為什麼？因為我們究竟的目的就是這個。你有了這個究竟的目的，認識了這個綱要，然後下腳走的時候，的的確確走你該走的。該走的只是一步，但是你眼前跨出去的一步，一定要走對方向。在整個的道路當中，你走對，那麼每一步，然後把一步一步加到最後，圓滿。所以開始走這個一步的時候，你就應該把整個的路線認得清清楚楚，這樣走下去的這條路最圓滿直接，這很清楚明白。這一小段師父說：「雖然是說起來這麼簡單，實際上就是從凡夫地，達到究竟圓滿成佛的圓滿的綱要全在裡頭」，請問這是在說什麼呢？你們有答案嗎？可想而知是說本論。是說本論嗎？這是全部的答案嗎？有沒有丟字？「可想而知本論是何等重要！」後面有個「何等重要」！那麼是要全部學嗎？師父說：「不一定全部學，但是我們必定要全部認識。」為什麼要全部都認識呢？剛才有聽到原因嗎？「因為我們究竟的目的就是這個。」我們會跟師父一樣，確定究竟的目的就是這個嗎？說要達到圓滿成佛的圓滿綱要全在這裡邊，從凡夫地到佛地，我們有沒有確定這個究竟的目的呢？如果沒有確定的話，我們要確定嗎？那沒有確定，因為什麼沒有確定呢？是有什麼目的比這個更完美嗎？還是目的雖好，我沒有能力達到呢？沒有能力達到，就去想達到的方法！所以師父說：「有了這個究竟的目的，認識了這個綱要」，會有什麼好處呢？注意！開始下腳走。「下腳走的時候，的的確確走你該走的」，這個該走的是自己確定的嗎？還是我們根據教理，認識了綱要之後確定的？所以這裡邊不全然是自己心續原來的那些東西。這裡邊有了什麼？有了知道綱要之後，內心的轉變所確定的東西，所以「的的確確走你該走的」。請問要走多少呢？「該走的只是一步。」請問大家：為什麼師父要在此處說該走的只是一步呢？你說：「如果走兩步，三、四、五、六、七、八步，可以嗎？」有沒有那個能力呢？「的的確確走你該走的，該走的只是一步。」沿著下腳處，一定是向前走一步吧！或大、或小你要走一步，因為你要在你立足的地方向前走一步。如果我們向前走一步的話，最重要的問題是什麼呢？是不是朝哪裡走？是方向！所以師父說：「你眼前跨出去的一步，一定要走對方向。在整個的道路當中，你走對，那麼每一步，然後把一步一步加到最後，圓滿。」真的每次走一步，而且要把那一步走對，一步一步就能夠走到圓滿嗎？這一句話，我們會覺得事實是這樣否？一次走一步、一次走一步，然後我就能走到最後了嗎？這個問題在跟師父學習的時候，也是讓我感觸非常深的一點！因為發現師父在教我們這些弟子的時候，常常會特別清晰地告訴我們下腳處。師父非常重視這個下腳處，因為佛法一定是落到地面上，腳踏實地的一個功夫。如果很虛幻、很神秘的，找不到一個確定感，這樣的話，可能修來修去也不知道修到哪裡去了。所以師父在嚴密教理的指導下，一定會清晰地讓修行的弟子們知道當下的一步是什麼。那麼當下那一步，恰恰是我們的能力能夠邁出去的，不是超越能力的一部分，不是現在你怎麼也達不到的。比如說你明天登初地好了，那達不到。但是你當下如果能對治一下自己的觀過心，對於上師、三寶生起念恩的心，這個對治和觀察應該還是可以做的。所以在我們找到當下的立足點，向前邁一步的時候，修行就看起來沒有那麼困難，而且是顯得那麼力所能及！稍稍用點力。不要老是追求舒適感，稍稍用點力，要向上跨一步！師父說：所以開始走這一步的時候，就應該把整個的路線認得清楚。為什麼呢？因為認不清楚的話，方向直接就錯了。第一步雖然只是一步，但是它向著那個方向卻是最後成就的方向。記得師父常常說：「可上可下的時候，要向上一步！」在發生一些事情、大家不知道如何取捨的時候，總會發現師父給我們一個取捨的點。那個取捨的點就是大家能沿著師父這樣的教誡，都向上增一分善行、斷一分過失，肯定會在心上向前邁進一步。哪怕我們事相上推進得非常非常不順利，但是心中不能失去向上跨一步善的這樣真實的腳步。看到這一段的時候，會想起師父很多很多教過我們的那些時光、那些事例，要講的話可能會講很久，以後慢慢有機會再跟大家分享。請問我們大家學完了這一小段之後，要得到什麼呢？這一小段是在說什麼呢？意思清楚嗎？本論為什麼重要？揭示了目的，對不對？達到目的的綱要。如果有了方向、有了綱要，每次跨一步就好了！只要在乎那一步方向是對的，一步、一步、一步增廣，就到了最圓滿的。好像在介紹道次第喔！一定要知道方向和綱要，所以我們需要本論。

第 0243 講：廣海明月0243　欣賞自己0.01的進步
請問：「我們有沒有確定我們究竟的目的就是這一個？」就是哪一個呢？要究竟圓滿成佛，沿著這樣的道次第。如果我們確定了這個目標之後，最重要的問題是什麼呢？就是該走的只是一步。那一步到底是什麼呢？是否是我現在要向上增進的一步呢？那一步可能是非常小的一個進步、非常小的一個進步。然後一個小的進步、一個小的進步累積起來，每天都在增廣、每天都在增廣。這樣的一個連串，比如第一天在過去不會的一個地方我們增加了 0.01，第二天在這個 0.01 的基礎上，我們再去增加 0.01。這樣地假以時日，如果一年、兩年、三年、十年這樣努力下去，大家可以算算，跟我們原來的起步點已經差了多少？所以師父講的「每次只走一步」，好像很小的感覺，但是它累積起來，結果會是一個不可思議的數字！這句話其實也可以安慰我們，因為我們都會覺得調心是非常不容易的，想要跟自己拼搏，戰勝自己的那些弱點，是一個很辛苦的過程。我們常常會覺得怎麼努力也改不過來，那怎麼努力也改不過來，是針對什麼說的？是針對某一個習慣它徹底在相續裡邊不現行、消失了。但是那個結果就是沒出現，比如說瞋心，怎麼打它就是常常出現，沒有打到一種瞋心不出現的狀態，我們就會覺得是沒有勝利的。我們就盯著那個結論：我們是沒有勝利的！當我們沒有勝利的時候，就不會收穫愉悅感和輕鬆感。但實際上師父說每走一步，在當下的時候完成每一天的目標了嗎？實際完成了！因為今天我就完成了這個目標。比如說我們要研討《全廣》，研討了嗎？研討了。那你完成了嗎？完成了每日堅持上課的這件事。那你說研討的質量怎麼樣呢？「有的時候可能不太行，有的時候覺得很受用。」只要是一直在堅持，就百分之百地勝過輟學。只要再堅持下去，一定會在其中有某種改變。所以每次可上可下的時候都走一步，每次都走一步。走一步的話會很困難嗎？比如把你心裡的想法向善的地方再跨一點、向積極的地方再跨一點，不要淹在原來煩惱的現行中，向上突破一點，就叫一步！這樣看起來修行很容易呀！每次就走一步。那你說：「每次走一步，得什麼時候才能到達目的地呀？」算一算，每天都走一步，每天進步百分之一的話，一年會是多少呢？有人算過，一年就是原有狀態下的 37 倍。所以這個一步不是簡單的一步，它實際上是完成一個非常偉大工程的巧妙計算，它是一個利滾利、非常輝煌的果實。但是在每走一步的時候，我們常常好高騖遠，想要一下子達成那個煩惱習氣都不現行的狀態，卻不能忍受成績平平，或者修著修著怎麼看起來好像倒退了。境界一強，正念就打得非常辛苦，甚至有的時候崩潰了！師父常常說：「沒關係！跌倒了，再起來，再戰！」就這樣一直堅持下去，每次只有一步、每次只有一步！我們是力所能及的一步，雖然稍稍費力一點，但是仍然是自己可以完成的一步。最重要的概念是：這一步，你自己欣賞自己嗎？你為此高興嗎？你會完全欣喜這個過程嗎？還是你根本看不起自己的努力？一小步、一小步的努力，就是到最終那個輝煌聖殿最重要的過程。如果我們忽略一小步、一小步的這個旅程，我們豈能到達終點呢？最後那一步最輝煌，因為它到頂級了，可是前邊的這些步子不值得讚美嗎？這一路都不值得讚美嗎？所以如果我們能夠真實地活在當下，能夠每一天計算一下自己今天的善行上哪怕長進了零點幾，只要有在微動，那明天再微動，我們就沒有停滯，我們就在向美好的方向前進，這樣就是一個進步的趨勢。雖然進步並沒有像我們幻想出來那樣的形狀，但是可能進步本來就不是想像的那樣，它有它的一個真實的軌跡，不是從那個地平線起來，然後直著就升上了高空；它可能是斜線式的，一點一點地上去，上到某個點之後忽然騰躍！比如說初地菩薩跟二地菩薩，那功德不知道要差多少倍，在往上輾轉增上的時候，是一個不可思議的多少次方、多少次方功德的轉變！這一小段，每一步、每一步是師父真實實踐過來的經驗。師父常常說：「佛法美啊！僧團美啊！」常常看到師父像是自言自語一樣，在那兒笑著發出由衷的讚歎。這個僧團就是我們現在所屬的僧團。師父也說：「哇，這些廣論班的居士真有善根啊！」就是這樣讚歎的。但是輪到我們自己評價自己的時候就一塌糊塗，我們總是看不到師父看到的那個閃光點。那麼在思路上到底有什麼一些過失呢？會不會是我們太注重結果那一刻的燦爛，而忽略了每一天那個珍貴的、不可或缺的、是唯一的途徑的那一小步？

第 0244 講：廣海明月0244　認識「不管了，趕快修行」的急躁毛病
好！我們接著聽下一段。我還是舉個例，譬如說我們剛才說到台南去。到台南去。可能剛才說走路、腳踏車、汽車，那用的工具沒關係，然後呢，走的路線也有幾條，但是你一開頭的時候絕對不會說：「反正不管了，我出了門再說。」是，這個不對的，你一定要曉得，從我這裡到台南去你走哪一條路線，那個才行。你要出了門再去的話，那我們出去從那門跑出去，然後呢馬路四通八達，你到底怎麼走呀？哪有這樣的事情啊！現在我們太多人都是犯了這個毛病，「噢，好了！我不管了，反正念佛、反正參禪！」就是這樣。實際上這個裡邊大有問題啊，這個大有問題！因為你的目的，假定說你的目的，你的目的幹什麼？我的目的就是它念四個字。那沒關係，你只要「阿彌陀佛」就算了，能不能往生不去管它。現在假定你要往生的話，對不起啊！你要看看囉！四個字好，六個字好？還要其他的助行、正行哦！可是我們實際上的目的不在往生，要成佛！為了要成佛。所以眼前最好的方法要往生，要想往生所以要念佛。所以必定是，你整個地要到台南去，為了達到，就我眼前這個目的當中，然後走這條路，這不是很清楚、很明白嗎？對吧！而且這個情況之下我還舉個比喻，當然現在我們說到台南哪，這個方便，成佛沒那麼簡單的啦！我們不妨這麼說了，到美國去，譬如這麼說。那麼有人說到美國，美國在哪裡啊？一想：喔，美國在我們東方。夠不夠？對不起，這個萬萬不夠的哦！假定說美國在東方，那麼我出門向東走，你走得到嗎？我保證你走不到！然後你出門，我們這個門口向西的，你說向東你怎麼，向西走你不是走錯了嗎？你向東走碰壁，到後面你怎麼走啊？不行的。所以到哪裡去一定有它的一個完整的方便善巧，轉彎抹角怎麼怎麼走，就算你出了門對了，你向東走跑到花蓮，向前跨一步，對不起，太平洋，下面就死路一條，這很明白！所以任何一個地方，你真正要走之前，必須要先把你的目的認清楚，然後達到這個目的，該走你什麼走的路，然後這個路當中眼前你下腳的哪一步。所以不管是念佛、參禪哪一個，那是我們眼前下腳第一步，一定要走的，的確，走你相應的，絕對沒有錯！但是千萬不要說：「我走這個，其他的不管了！」那剛才這個比喻在這個地方。所以我們不要說：「哎呀，這個我們學這個幹什麼啊？」這個是一個很大的障礙。所以他前面也告訴我們了，「偏執暗未覆」──那種具善根的人喏！同樣的道理，為什麼有的人是一生取辦，有的人要轉三大阿僧祇劫，證羅漢果尚且如此；同樣的，有的人往生去上品，有的人往生去下品，有的人去了是邊地，有的人念了半天是念不去，毛病在哪裡呢？就在這裡。這是我們一開頭應該有的認識，應該有的認識。好！我們聽了幾段。大家預習了沒有？事先預習是比較好的。像以前在研討的時候，常常分幾個研討小組，把下一次要研討的事先研討一下，就可以在對照的時候看一看：欸，有一些什麼沒有發現的點？那個時候還是滿令人驚喜的！我問大家一個問題：師父在這幾段裡到底要說明一件什麼樣的事情呢？為了說明這個事情，舉了幾個例子呢？第三個，這幾個例子的差別點是什麼？你們可以思考一下。在最後一段還是扣到：從凡夫地達到究竟圓滿成佛，我們目的就是這個。有了這樣究竟的目的，認識了綱要，然後下腳走的時候，的的確確能夠走上我們該走的。所以師父說：「任何一個地方，你真正要走之前，必須要先把你的目的認清楚，然後達到這個目的，該走你什麼走的路，然後這個路當中眼前你下腳的哪一步。」這是師父的立宗，對吧？那麼有人說了：「反正不管了，我出了門再說！」一開頭就是這種。一開始的例子是去台南，對吧？如果讓我去台南的話，反正不管了，我出門就走，我不知道我會走到哪裡去？到時候你們可能要去尋人啟事了。所以我是在想：這個人他一定會走到台南嗎？是他很有把握的意思嗎？他沒確定路線。你說：「啊！那我小的時候，從家到學校這條路我也都是走熟的，已經確定路線了，所以他一定是一個不知道怎麼走的人。」不知道怎麼走的人，為什麼說：「反正不管了，我出了門再說」？這是急躁吧！是不是急躁？是急躁的心嗎？不能忍受在出門之前看地圖、好好學，因為這個沒有用，一邊走一邊問就可以了。會不會？有些人就是這樣安排的。但是師父說：從那個門出去之後，馬路四通八達，你到底怎麼走呀？師父接著有一句話說：「哪有這樣的事情啊！」但是我們這樣的事情比比皆是！「哪有這樣的事情啊！」是什麼意思？怎麼會有人這樣子啊？哪有這樣走修行的路，說：不用看方向、不用看次第，直接上去修就對了？所以這是一個像《攝類學》裡的喀計（他宗）——有的人說。師父接著說：「現在我們太多的人都是犯了這個毛病。」什麼毛病啊？又一句：「好了！我不管了，反正念佛、反正參禪！」師父說：實際上這裡邊有大問題啊！這裡邊的問題，注意！師父說：你是只要念佛就好呢？還是只要往生呢？還是要成佛？注意！它有一個目的性的伸延。如果是為了要成佛，眼前最好的方法是要往生，要往生所以要念佛，他把最究竟的目的看完了之後，腳下的一步選擇是念佛。不是說：「好了、好了，不管了！我開始念。」什麼都不知道。這兩者差別是很大的！下面舉那個去美國的就更誇張了！他的門在那邊，他朝那邊走是走不到的，如果他向東走就會走到太平洋，死路一條。像我們去念《心經》的話，說「無眼耳鼻舌身意」，那個「無」到底是什麼？像一個小孩子也都會問：「我有眼耳鼻舌身意，為什麼釋迦佛那麼有智慧的人說無眼耳鼻舌身意？」有的人就會認為一切空，一切作用都空了。萬一他的承許破壞了業果見，那麼就會有墮落的危險。為什麼他的承許超越了真正的量的邊際呢？就是他應該不了解那個空性的量是什麼、善知識怎麼教的，反正就那樣下去了。師父舉的這些例子，雖然聽起來在現實層面是滿誇張的例子，但是修行人犯這個毛病，師父說比比皆是！那麼我們現在開始想：「啊！那個誰家、誰家的某一個居士是這樣的。啊！某某人是這樣的。」現在師父要我們做的是，看看自己是不是這樣。

第 0245 講：廣海明月0245　《廣論》裡都是走向希望的心路
舉個最簡單的設問：學了這麼多年《廣論》，你會不會認為你的心一點都沒有改變，想到後世去哪裡心裡虛虛的？這是不是你一點兒都沒改變？或者你可以成立：「那學經典有什麼用？了解經典有什麼用？」這些是針對學了很多年的人。這兩個問題怎麼解決？說：學了這麼多經典沒有用，是根據什麼沒有用的？是根據我們對後世沒把握、心裡慌張，對吧？在想到念死和後世這個問題的時候，我們感到慌張或者感到恐懼，那接下來該做什麼呢？請問：由於念死無常而怖畏惡趣，接著應該什麼？現起三寶，應該真誠地皈依三寶。用那個所修的善所緣皈依三寶的心，來對治這個怖畏後世墮落，或者沒有安全感、極度地不安的這種心，而不應該停在這種恐怖中，反而說所學的沒用。是不是這樣的？因為皈依三寶有一個因就是要怖畏後世墮落，所以這種怖畏是合理的，如果不知道害怕倒是危險的。當我們生起了這種恐怖之後，沒有去緣念三寶，反而回頭否定自己，這樣不是很顛倒嗎？這樣不是險處嗎？努力了這麼多年，要去追悔嗎？所以要知道解決方案是什麼，你害怕就要皈依三寶。誰有能力幫我去除對生死的怖畏呢？是佛陀啊！那時候想到佛陀的功德我們去皈依的話，〈皈依三寶〉有寫到完全是可以去除怖畏。像觀世音菩薩就是聞聲救苦、施無畏，遊於這個娑婆世界度化我們。只要把我們那個怖畏的心，去緣念一個真正可以依靠的三寶境就可以了；不用停在那個怖畏的地方，反而否定自己這麼多年的所學。這稍稍連結上就可以了。所以這裡邊不論是念佛、不論是參禪，我們下腳的第一步一定是要走的。師父說：「千萬不要說：『我走這個，其他的不管了！』」「哎呀，這個我們學這個幹什麼啊？」這句話要向自己問哦！「這個是一個很大的障礙。」像有的人雖然學習《廣論》了，但是會不會心情有不好的時候呢？最近如果障礙特別多、諸事不順，所以心情不太好，心情不太好就會想到：「我學佛怎麼學這麼苦呢？佛法對我有沒有作用呢？」這個問題要怎麼解決？再往下一步，就到太平洋了！最近諸事不順，怎麼會導致佛法就沒有用了呢？諸事不順、心情不好之後，你用佛法調了嗎？用佛法調呀！如果諸事不順，這個壞心情、負面作意放在這兒存著、積累著，不去對治的話，那再美妙的法——醫生開的藥再好，你不吃的話怎麼治病啊？所以最重要的是我們能不能知道就是一種壞心情，它增益到自己對教法產生邪見了！這就是跳太平洋，這太嚴重了！所以怎麼樣把壞心情變好？考慮考慮怎麼樣提正念，降伏自己的非理作意，或者負面能量、負向的思考，不要讓負面思考淹沒自己，到最後眼裡看出去都是灰灰的、都是傷感。要知道這樣的心是無常的、是可以對治的，它剎那、剎那都在遷流，它不是永恆的，它是可以被對治的！一旦我們學教理之後，就會分析我現在的心，怎麼樣去緣念、去對治它，而不會淹沒在那個現行裡只是喊苦而已。我們因為生起了這種苦受，以這種苦受為依據、為因，反而去否定佛陀的教法！自己感到苦，佛法就不真實了嗎？釋迦牟尼佛離開王宮走進苦行林，夜睹明星，悟到緣起性空、悟到不可思議的解脫生死的那些法——因為我心情不好，那些法就沒有價值了嗎？就不是真的了嗎？因為我心情不好，所以一切都是不好的，就是「是顏色都是紅的」那個毛病就發作了！這個時候要怎麼辦呢？要現起對治。你想想：我們這些對治法都是哪兒聽來的？全部是教理上聽來的，如果不學教理的話，每走一步都不知道怎麼辦。所以學本論還有學這個綱要，是非常非常重要的！每一步都是實修手冊，都是指導我們怎麼樣從現在陷溺我們的這種負面作意，這種悲傷、無助、惶恐之中跳脫的一個力量，所以大家一定要知道去用它。有的同學問：那我講的這個例子，和「不管了就出門」、「走走可能會走到太平洋」有什麼差別呢？就是這個人學著、學著，他走錯路了！什麼走錯路？就是思路走錯了。比如感覺到心情不好的時候，要趕快去提正念，提起正念來對治這個負面的作意、負能量。如果我們怖畏後世墮落，或者怖畏後世得不到人身、遇不到教法，那麼這種怖畏要去想：誰能救？那就是唯有佛陀能救，唯有三寶是皈依！這個時候應該馬上提起皈依的心，而不能用這樣的心，反而回頭說：「我學這一生有什麼用？」因為現在痛苦、因為害怕，他走了另一條路，可是《廣論》不是這樣說的，《廣論》說當我們生起怖畏後世會墮落的心，開始害怕的時候，要去尋找誰是皈依，這個時候正是要皈依的時候！所以你看，那路就反而走岔了。為什麼？就是《菩提道次第》他沒有學通呀！那條通路他通不上去，這個地方之後他突然向後拐了，他那地圖就沒有學清楚，地圖不是這樣走的！《廣論》上的都是我們的心路，你就知道到那個地方師父說該怎麼拐、怎麼拐、怎麼走，都是走向希望、走向正向的正能量。你們認為呢？

第 0246 講：廣海明月0246　看破、放下、自在：談學佛與學我
好！我們接著聽下一段。因為我曾經遇見過這麼很有趣的事情，有的人說：「法師啊，哎呀，現在這個時候念佛要緊，你講這個幹什麼，我趕快去修行啊，然後呢要打七剋期取證啊！」我聽了我非常讚歎，我說：「好啊，你剋期取證，我請問你，念了七天你取證了沒有？」他想了半天，沒有，對吧？然後呢你仔細一想啊，他說：「我不但念一個七天，念了好幾個七，到現在為止還毫無名堂。」現在太多這種人。然後呢自己念不對還勸人家：「哎，你不要去管啦！」然後呢一個七不對、十個七不對、一百個七不對。說實在話，我自己就這麼受了這樣的一個痛苦過來的。啊，大家拼命關在這個地方去念！以後我了解了一個事實：我們真正的目的是學佛，不幸的我們學錯了。學什麼？學我。我在這個地方得說一下，說一下。這一小段字面的意思是非常清楚的，但是我們可以看到一件事情，修行人之間講話，是好朋友就可以直接說。他就直接說：「法師，你講《廣論》做什麼？還不趕快去修行！趕快去閉關剋期取證呀！」然後師父也是直接問過去：「你剋期取證了嗎？」那也沒有，說：「一個七不行，念了好幾個還沒有名堂。」師父說他自己也是受了這樣的一個痛苦過來的。大家都知道晝夜十萬佛號，師父說他輕鬆就可以完成的，師父是修過很多法、閉過很多關的人。師父說：「大家拼命關在這個地方去念！」注意！以後我了解了一個事實：我們真正的目的是學佛，不幸的是我們學錯了。學什麼？學我。剛開始我們聽到這一段的時候，對師父一下子轉到這個地方會覺得非常地突然，為什麼一直這樣去念就是「學我」的一個現象呢？師父接下來就會解釋，所以請大家接著聽。我先舉個比喻，當初我看那個倓虛大師的《影塵回憶錄》，他老人家提出一個三個字來，三句話——看破！放下！自在！啊，美啊！世間的所以很多纏的是什麼？說看不破，你看破了嘛就放下了，放下了嘛就自在了。啊，覺得好高興！的的確確這六個字，大部分人一看就懂，然後呢自己覺得對了。不幸，錯了！這話怎麼講呀？這話怎麼講我要解釋一下。現在我們了解的「看破」，這兩個字，你只要念過小學都懂，如果念過中學、大學，那懂得更多。那麼為什麼懂得更多？就是說當你程度越深，你對這兩個字的內涵了解得越深，對不對？到現在為止，我們了解這個內涵，說看得破的是什麼？看得破我們對世間，人世間這種是是非非；你在這方面看破了，你在人世間的是是非非可以減少一點。生死當中的是非你看破了沒有？你看破了沒有？這兩個字可沒有告訴你喔，世間用這兩個字沒告訴你喔！所以平常你一天到晚，哎呀，忙這個世間的東西，忙這個東西，哎呀，女兒要嫁、媳婦要娶、股票又要漲，然後這種事情，啊，忙得不得了！一聽見看破：欸，好，看破了。真正地看破呢，你還在世間的量則當中，對前面忙這件事情你是看破了，可是對佛法來說，你還不相應。你自己覺得居然懂了，然後你放下了，你放下的是股票，是稍微放掉一點，兒子女兒的事情，稍微減輕一點，但是心裡面還纏在這個地方。相對地前面這個是稍微好一點，你要想拿這個跳出輪迴，跳得出嗎？我們平常說學，就是學這個。所以這個，仍舊在「我」這個圈子當中，結果你越學，你自己越覺得很得意咧。結果這個我是越學越大，弄了半天，請問你怎麼能跳出輪迴啊？太多人就犯了這個毛病，所以總是覺得：哎呀，這懂了，趕快去！明明萬修萬人去的法門，不幸為什麼現在這麼多人念了半天去不了的原因，都犯在這個毛病。還是說：「哎呀，我七天趕快行！」是！你七天去了，千真萬確的事實，見了佛，自然有最好的教授在。那個地方我們要自己仔細檢點一下呀！大家有沒有看過《影塵回憶錄》啊？那個非常著名的「看破！放下！自在！」師父說：「這六個字，大部分人一看就懂。......當你程度越深，對這個兩個字的內涵了解得越深。」是對的！可是「到現在為止，我們了解這個內涵，說看得破的是什麼？看得破我們對世間，人世間這種是是非非，你在這方面看破了」，看破了之後，人世間的是是非非可以減少一點。接著，還記著師父一下子轉到哪裡了嗎？「生死當中的是非你看破了沒有？」然後又問一遍：「你看破了沒有？」「這兩個字可沒有告訴你喔！」哪兩個字？看破！所以平常一天到晚說什麼女兒要嫁、媳婦要娶、股票要漲，然後忙、忙——看破了！對前面忙的事情看破了，可是對佛法來說，你還不相應。最重要的後面——「你自己覺得居然懂了，然後你放下了。」放下的什麼？是股票放下一點、兒女放下一點，但是心還纏在這個地方。所以到現在為止，大家想一想：天天拼命用功為什麼是學我呢？到這兒看破也不對，看破的那些，它是世間的一個量則，還沒有到看破生死。看到這裡我們就想：哦！原來師父是站在生死這樣的角度上，要我們來談學佛這件事。不是把世間的一點事情看輕了、看淡了就解決了，而是要往上攀登啊！要往上飛躍。我們要跨越的是生死這個深淵，不是僅僅爬上一座小坡就可以了。所以師父接著說：「相對地前面這個是稍微好一點」，就是沒看破那些世間的是是非非，我們會比沒看破的那些人好一點。但是要想拿對世間的是是非非看破的這個力量跳出輪迴，跳得出嗎？「我們平常說學，就是學這個。所以這個，仍舊在『我』這個圈子當中。」結果越學越覺得意，這時候其實沒有看破生死輪迴，沒有基於生死輪迴的觀點在學習，可是卻自己得意囉！注意！結果這個我越學越大，弄了半天，說是能跳出輪迴嗎？怎麼能跳出輪迴！大多數人就犯了這個毛病。注意哦！這到底是個什麼毛病呢？師父接著說：「所以總是覺得：哎呀，這懂了，趕快去！」去做什麼呢？趕快去修。「明明萬修萬人去的法門，不幸為什麼現在這麼多人念了半天去不了的原因」，就是犯這個毛病！所以師父希望我們好好地自己檢查一下。從一開始跟道友討論要學《廣論》、還是修行啊、還是閉關啊，到看破、自在，然後到看破世間的是是非非，還是把生死中間的這個死結能夠看破。大家都知道生死的關要用什麼去破？要用空性去破。所以空性這件事如果不學的話，我們怎麼樣能夠在無明那個顛倒識對境的時候去取證無自性？是不可能的！我們無始劫來纏在輪迴裡的那顆心，會自己緣念到空性嗎？那得宿世有多大善根！所以一旦不學教理，就會沒法生起對空性的正確的希求；希求心都可能生不起來，何況去聽聞、去了解，還有實修！所以想要跳脫生死這個願望，在沒有系統地學習佛陀宣說如何才是跳脫生死的法之前，就以為自己懂了，就以為自己看破的是生死關，實際上是世間的是是非非罷了！這是當頭棒喝啊！如果我們真是修行的人，看到了這樣一個醒世——醒我們內心中的見解——的善知識語言，哎呀！那不是醍醐灌頂，也差不多吧！然後我們的心會有一種猛醒的感覺：對啊！我要去尋覓了脫生死之道，這些人世間的是是非非看破了，如何是生死的結使我還不知道呢！這件事唯有誰知道？佛陀知道，唯有佛在教典裡寫得清楚明白，所以一定要去學的！

第 0247 講：廣海明月0247　《憨山大師文集》：欲斷生死，定須聞思
好！我們來聽下一段。如果說我們另外一條路，有了圓滿的認識，然後你下腳一步，那一步都走對的，你跑一步、就對一步，跑一步、就對一步。所以祖師都告訴我們，譬如念佛法門，憨山大師說得很清楚，不但是憨山大師，其他的很多祖師。現在的念佛的人哪，到臨終的時候手忙腳亂，其實他眼前他根本不曉得這個念佛的意思是什麼，嘴巴裡面啊佛一直在念，生死的根支一直在長。念到臨終的時候，只是生死的業力在這個地方，一點消息都沒有！真正念佛的，當下都在生死的根支上面斬斷，是刀刀見血，用不到到臨終，當時念的時候你已經很清楚，這句佛號是派上用場的，積得淨業，當然你只要積夠了，到那時候臨終的時候自然去嘛！那你怎麼樣才能夠認識這呢？喏，就是這個圓滿教法，非常簡單！你們只要認真地從本論學下去，要不了多少，他就告訴我們：喔，怎麼樣念是念得去的，怎麼樣念是念錯了。你了解了，然後去念，那的的確確是千穩百當，是萬修萬去啊！如果你條件夠一點，你要更升，說：喔唷，我不但是要邊地，不但要下品下生，然後上品上生，也在這個上面；不但是凡聖同居土是上品，乃至於我要進到實報莊嚴土的都有份，還是在這個裡頭啊！所以我說到這裡順便一提。這一段大家有沒有注意到師父的第一句話說：「如果說我們另外一條路」，是和什麼比的另外一條路呢？就是前面舉的例子：「不管了！反正趕快用功」，還有就是「上來就開始修」，跟那個不一樣的路就是另外一條路。那麼另外一條路到底是什麼呢？「有了圓滿的認識」。請問大家：對什麼有圓滿的認識？如果說想要往生極樂世界的話，應該對於阿彌陀佛的功德，怎麼樣去念，要有什麼加行、助行，還有要怎麼持戒這一系列的，乃至要生幾品、幾品，用什麼樣的發心，都有一個詳盡的教理上的了解。那麼往生極樂世界到底是為什麼？是像阿彌陀佛那樣有悲心和智慧，在因地的時候花七個大劫，用他的修行造出了這樣的極樂世界，功德圓滿了。所以我們要有圓滿的認識，「然後你下腳一步，那一步都走對的」。師父說另外一條路，還有另外一點，就是我們到底是為什麼修行的？為了脫生死，還是為了令自他都了脫生死的這個目標，我要去成佛？注意哦！這另外的路，他是從發心開始就不一樣了——不僅僅是為了了脫個人的生死。就像迦陵頻伽鳥的雛鳥還沒有出蛋殼，在蛋殼裡的叫聲就跟其他的鳥是不一樣的。所以在發心的時候就不一樣。如果我們對這條路、對這個成佛之路有了一個圓滿的認識——那我再問大家：對成佛之路有圓滿的認識，怎麼認識？我們聽到師父說到這裡，一定會現起這樣的疑問。但是你接著聽，內心中的疑問慢慢就會有回答。接著師父說：「下腳一步，那一步都走對的，你跑一步、就對一步，跑一步、就對一步。」看起來是非常地紮實！「所以祖師都告訴我們」，接著師父舉到了念佛法門，說憨山大師說得清楚，而且不但是憨山大師，很多祖師都是這樣講的。為了研究憨山大師到底說了什麼，我這裡給大家念一下《憨山老人夢遊集．卷第七》中這一段。師父對這些論都是讀過、都是研究過的。憨山老人夢遊集．卷第七說：「念佛求生淨土一門，元是要了生死大事，故云：念佛了生死。今人發心，因要了生死，方纔肯念佛。只說佛可以了生死，若不知生死根株，畢竟向何處念？若念佛的心，斷不得生死根株，如何了得生死？如何是生死根株？古人云：『業不重不生娑婆，愛不斷不生淨土。』是知愛根乃生死之根株，以一切眾生受生死之苦，皆愛欲之過也。推此愛根，不是今生有的，也不是一二三四生有的，乃自從無始最初有生死以來，生生世世，捨身、受身，皆是愛欲流轉，直至今日。翻思從前，何曾有一念暫離此愛根耶！如此愛根種子，積劫深厚，故生死無窮。今日方纔發心念佛，只望空求生西方，連愛是生死之根的名字也不知，何曾有一念斷著？既不知生死之根，則念佛一邊念，生死根只聽長，如此念佛，與生死兩不相關。這等任你如何念，念到臨命終時，只見生死愛根現前，那時方知佛全不得力，卻怨念佛無靈驗，悔之遲矣！故勸今念佛的人，先要知愛是生死根本，而今念佛，念念要斷這愛根，即日用現前。在家念佛，眼中見得兒女子孫、家緣財產，無一件不是愛的，則無一事、無一念不是生死活計，如全身在火坑中一般。不知正念佛時，心中愛根未曾一念放得下，直如正念佛時，只說念不切，不知愛是主宰，念佛是皮面，如此佛只聽念、愛只聽長。且如兒女之情現前時，回頭看看，這一聲佛果能敵得這愛麼？果然斷得這愛麼？若斷不得這愛，畢竟如何了得生死？以愛緣多生習熟，念佛纔發心甚生疎，又不切實，因此不得力。若目前愛境主張不得，則臨命終時，畢竟主張不得。故勸念佛人，第一要知為生死心切、要斷生死心切！要在生死根株上念念斬斷，則念念是了生死之時也，何必待到臘月三十日，方纔了得，晚之晚矣！所謂目前都是生死事，目前了得生死空，如此念念真切、刀刀見血，這般用心，若不出生死，則諸佛墮妄語矣！故在家、出家，但知生死心，便是出生死的時節也，豈更有別妙法哉！這一段祖師的語錄是比較白話的，大家可以好好想一想。只不過這裡邊的愛，我們可以從十二因緣的流轉了解一下，它始於根本無明，如果不學習空性的話，也很難斬斷這個根本。所以師父這裡邊說：「佛一直在念，生死的根支一直在長......，一點消息都沒有！」真正念佛的，當下你就會知道你造的是個淨業。其實關於這一點，我也問過師父。師父說：「你功夫做得得力的時候，這一聲佛號到底心裡邊有沒有底氣，你自己是非常清楚的。有一些人用功，外面騙騙別人是可以的，但是終究是騙不了自己的，所以這個功夫要紥實地用啊！」這一小段，看一看和《憨山大師文集》裡這一段幾乎是一模一樣的。而且在師父的日記裡談到生死，大概也都是這樣的一個痛切之心。憨山大師是這樣講的，很多祖師也是這樣講的，師父也是這樣講，他也是這樣做的。所以對我們學習的人來說，確實應該先有圓滿的認識——比如說什麼叫生死？怎麼叫了生死？什麼叫能夠淨化這個生死的根本？憨山大師整篇都在講這個，說我們弄不好就全身像在火坑中一般，三界輪迴就是這樣的。所以如果我們不去學整本的道次第，不去了解什麼是生死、生死的過患是什麼，如何脫離生死？如何尋覓空性？如何發大乘心？不學這些教理，我們也還是不清楚。所以師父才勸我們說有另外一條路——有圓滿的認識，然後下腳一步就對一步、跑一步就對一步。這真是對我們的一番痛切之心啊！如果大家想要真的好好修行，就不能把師父的話當作耳邊風，還是自己做自己的，認為自己那個比較有道理。聽一聽善知識們怎麼說，再聽一聽祖師、菩薩都怎麼說。我們是要學佛的，那麼學佛和學我的差別到底是什麼？到底我們有沒有懂佛陀是怎麼講生死這回事的？怎麼去了生死的？所以一定要學教理呀！教理就是佛陀講的，佛正法有二——教正法和證正法，要對教正法進行精進地聞思，然後才能夠進入證正法的修證。

第 0248 講：廣海明月0248　從凡夫到成佛的綱要，全在《廣論》裡
師父在上一段說，有了圓滿的認識，下腳的每一步都能夠對，然後自己在用功的時候，比較知道——比如念佛，這個佛號是派得上用場的。我們積了一個淨業，積夠了就可以不用手忙腳亂。「那麼到底怎樣才能夠認識呢？」師父說：「喏，就是這個圓滿教法」。接著四個字——「非常簡單！」他說：「你們只要認真地從本論學下去」，我們只要學《廣論》，就會認識到圓滿的教法，有沒有發現？那麼不學的話，就不了解佛陀是在講什麼。當然學了之後，你可能沒有聽懂宗大師在講什麼，到最後可能還是在學「我」。關鍵這裡是說「有了圓滿的認識」，我們的認識要清淨圓滿、沿著這個傳承的教法學下來的，不是弄自己那一套。就是要改換頻道！然後師父又回到了念佛，說：「怎麼樣念是念得去的，怎麼樣念是念錯了」，我們要了解了再去念。接著說：「那的的確確是千穩百當，是萬修萬去啊！」說如果條件再夠一點的話，不但是要到極樂世界邊地了，下品下生、下品上生、中品、凡聖同居土，最後就到了什麼呀？到了實報莊嚴土，到了這麼高的境界呀！所以我們都有可能去那裡，因為我們得到了這個暇滿的所依，能夠對佛教生起信心，能夠堅持學下去！所以得一次人身要好好地利用它。每一分、每一秒的時光對我們來說都非常地珍貴，一定要用它來造集非常殊勝的淨業。所以今天學的這些，如果大家能夠再再地想一下，不管我們是剛學《廣論》，還是學了很多很多年了，要隨喜自己能夠遇到這麼圓滿的教法。我們可以完整地、清淨地遵循佛陀的教誨，聽一聽佛是怎麼講的，真正地像師父希望我們那樣去學佛，而不是拼命用功、拼命用功，結果不知道佛法在講什麼，終究是在轉自己的那一個區域的事情。我們的區域的事情就是生死輪迴啊！可是只有佛陀有講了了脫生死的法，不學佛陀的教法，怎麼樣了脫生死呢？然後，師父在第二段說：認識圓滿的教法，非常簡單！就是要從這個本論學下去，要不了多久就會學會了。那麼為什麼學習本論就會了解圓滿的教法呢？還記得師父說：「實際上就是從凡夫地，達到究竟圓滿成佛的圓滿的綱要，全在裡頭」，對吧？全在本論這裡邊，要學習！那麼看看其他祖師的看法是什麼呢？像《現觀莊嚴論》中有說：「緣佛等淨信，精進行施等，意樂圓滿念，無分別等持。」《顯明義釋》對《現觀莊嚴論》的這個偈子有詳細的解釋。貢唐大師的《顯明義釋筆記》提到：「這個偈子開示了信、進、念、定、慧，就是一位補特伽羅成佛的一切道，都攝為三士道次第，而信、進、念、定、慧含攝了道次第的圓滿道體。以皈依為主，其他下、中士道都是皈依的支分，因此下、中士道攝為信根；上士道就攝入了進、念、定、慧四根當中。『緣佛等淨信』開示了趣入總體聖教之門是皈依；『意樂圓滿念』開示了趣入大乘之門是發心；『精進行施等』開示了進入大乘之後，總學六度的道理；而『無分別等持』等開示了別學後二度的道理。」另外阿克慧海大師在他的《廣論講解誦授的筆記》中也有提到：「貢唐文殊說：《現觀莊嚴論》提到『緣佛等淨信』等文，是大乘道次第的總綱。這之中最初需要對善知識的信心、緣著佛陀等的信心、相信業果的信心、相信四諦的信心、對於三學道的信心，以及對於無上菩提的信心之門而發心等。這以上都是信心的法類。《現觀莊嚴論》一開始對一切智做禮讚，在《辨析》中它有說：『無常等十六行相所攝的是共中士道，因此『緣佛等淨信』開示了共下、共中的道。』在〈慈氏論典〉中也有說：『第一句開示了信心等共下、共中士道，後面的句子則是開示上士道的一切相智、施等六度以及意樂圓滿──發心，冠上『念』的名稱；『無分別等持，知一切諸法，智慧等為五』，將靜慮和智慧別別宣說。《廣論》既發心已學行道理，以及別於後二度學習道理的說法與此是相順的。因此《現觀莊嚴論》與《廣論》的科判是相似的。』」所以它確實是一個從凡夫地到成佛的圓滿綱要的引導。這是再列舉一下其他的善知識們的教理依據，讓我們對師父所講的「有圓滿的認識」這一點，可以再從其它善知識的教理做一個更廣泛的探討，所以大家一定要好好地珍惜！

第 0249 講：廣海明月0249　《道次第廣論》依據《道炬》而出現
好！我們接著來聽下一段。那麼這是個大綱，這個《現觀莊嚴論》這是整個的，至於說個別的那麼是什麼呢？說《菩提道炬》，《菩提道炬》是阿底峽尊者造的。故彼造者，亦即此之造者。所以造《菩提道炬論》的這位尊者，就是本論的作者，因為這個綱要整個地照著，換句話他的藍圖，他的藍圖。實際上宗喀巴大師的這個內涵，的的確確是完完整整地接受阿底峽尊者的圓滿的傳承。阿底峽尊者的傳承，經過幾方面，最後到宗喀巴大師身上，他有所有的傳阿底峽尊者的老師的，一一都傳到宗喀巴大師身上，這是事實。還有一點要特別指出來的，就是就本論的內涵來說，對於我們應機來說，本論還遠超過《菩提道炬論》。前面已經說過了，不是說本論比《菩提道炬論》好，不是，而是說應我們的機，這一點要很清楚、很明白，這樣。所以對我們現在來學的話，你們不妨把兩個論看看，《菩提道炬論》你看的話，你看了半天莫名其妙，可是本論的話一看，所有的修行的問題都解決──你念佛，念佛成功；參禪，參禪成功；學教，學教成功。這一點我順便一提。好！現在我們看，說：「故彼造者，亦即此之造者。」師父說：「所以造《菩提道炬論》的這位尊者，就是本論的作者」，這句話大家是怎麼理解的？是說《菩提道次第廣論》是阿底峽尊者造的嗎？是這個意思嗎？還是有人說：「也許他們是同一心續，不同的示現。」六世班禪大師說：「不是《道炬論》的作者就是《道次第廣論》的作者，這是在說：如果《道炬論》沒有出現三士道次第的說法，就沒有這本《菩提道次第廣論》，會出現這本論就是依據《道炬論》才出現的緣故。總之，《道炬論》所說的三士道的次第和本論所說的三士道的次第是同一個。」這樣理解比較好。師父也說：實際上宗喀巴大師的這個內涵，的的確確是完整地接受了阿底峽尊者的圓滿傳承。最後終於傳到了宗大師身上，所有的傳阿底峽尊者的老師的，都傳到宗大師身上，這是事實。接著「還有一點要特別指出來」，請問那一點是什麼呢？你們有預習吧？師父說：「就本論的內涵來說，對我們應機來說，本論還遠超過《菩提道炬論》。前面已經說過了，不是說本論比《菩提道炬論》好」，不是這樣的，而是說我們看《菩提道炬論》能不能看懂呀？大家可以試著看一下。而是說這個《菩提道次第廣論》更應我們的機，「這一點要很清楚、很明白。」誰很清楚、很明白？是自己吧！看書的人會自己明白：看《道炬論》的時候就會沒有像《廣論》看得那麼懂。所以對我們現在來學的話，師父說：「不妨把兩個論看看，《菩提道炬論》你看的話，你看了半天莫名其妙，」不知道其中是怎樣，「可是本論的話一看，所有的修行的問題都能解決──你念佛，念佛成功；參禪，參禪成功；學教，學教成功。」如果本論的話，看一看所有的修行的問題都能解決，那麼我想問大家一個問題：我們看了《廣論》之後，有沒有解決我們原來在比如說念佛、參禪這樣的過程中產生的疑問？還有師父後面，注意！「念佛成功、參禪成功、學教成功」，這個成功是什麼？是穿越了障礙，對吧？我們有沒有透過《菩提道次第廣論》穿越障礙呢？有沒有把《廣論》上所說的教理和自己的學修結合起來呢？比如一個最簡單的問題：聽法的歡喜心。剛開始師父在美國講《廣論》的時候是很艱辛的！講著、講著人就都走了，剩下師父一個人。然後再開始講、再走了！師父就是這樣周而復始地堅持講下來，講到現在有這麼多同學在學《廣論》。對我們來說，我們剛開始接觸《廣論》的時候，有的人一聽之下就是相見恨晚哪！有很多很多那種對於佛法的虔誠、對於佛菩薩的虔誠，由於學《廣論》的原因，就像泉湧一樣出現！但是也有的同學學了一段之後，他這種感覺就不是每天都在增長，然後慢慢平淡，有的時候甚至有點麻木了。那這個時候怎麼用我們在《廣論》裡學到的這些教理，來度過這個有點生不出來感受的階段呢？大家可以想一想。還有我們拜佛有的時候很相應，有的時候就很平淡，還有的時候甚至不想去拜佛。那麼這個過程中該用一種什麼樣的推動力，把自己低落的心讓它昇華起來？用什麼樣的對治法呢？是不是要憶念佛陀的功德，憶念暇滿的勝利，甚至憶念菩提心的勝利，用這樣令心歡喜的法類，試著去對治一下自己那種下沉的狀態？注意哦！師父說，學了《廣論》的話，不是說很多問題，是所有的修行的問題都能解決。我們看到這句話的時候，我們會有疑惑嗎？這本《廣論》會解決所有的修行的問題嗎？那請問：三士道會解決所有的問題嗎？那我們所有的問題的根源到底是在哪裡？如果是在無明的話，解決無明可不可以解決所有的問題？這個問題大家可以想一想。

第 0250 講：廣海明月0250　修行即生活，生活即修行
我再問大家一個問題：如果我們修行的問題這本論都可以解決的話，那我們生活中的問題這本論可以解決嗎？說：「那不一定！生活是生活、修行是修行，這兩個是不一樣的。」這樣答可以吧？那麼在生活的時候是沒有修行的問題的，在修行的時候也不會碰到生活的問題，所以這兩塊是別別無關的，是這樣的嗎？《廣論》解決了修行上的問題，但是未必能解決生活的問題，是這樣嗎？大家往後看就知道我們在《廣論》上所提倡的修行是指二六時中念茲在茲，主要是心中正知正念的提持。那麼生活的時候需要有正念嗎？生活的時候沒有正念會發生什麼事呢？就是會被壞習慣牽著走。我們與人相處、我們對待錢財，比如說你所花的總超過你所賺的，這樣的話你怎麼可能不缺錢呢？賺一個，花兩個、花三個，那怎麼可能不天天掙扎呢？肯定會為這個錢財掙扎。那麼像類似這樣的問題，《廣論》也可以解釋嗎？因為學、學、學，我們會增加智慧，我們就會用這個增加的智慧審視我現在的生活狀態，去看出哪種行為、習慣是對我的快樂有妨礙的，然後我們就去調整。所以一旦能解決修行的問題，是否就可以解決生活的問題？還有我們修行人是「生活是生活、修行是修行」，還是「修行就是生活、生活就是修行」？如果這兩者合而為一的話，那是怎麼合起來的呢？因為生活也是用心活著吧？修行也是用心來修行。所以只要關注內心，平復內心的這些波瀾起伏，然後降伏內心的貪瞋癡，是否就是很多問題的解決方案呢？那麼是不是所有的問題都透過降伏內心來解決？那就涉及到這疑問了：佛陀要我們覺悟內心，而覺悟內心就等於徹底了結了輪迴的這件事情，這件事是真的、假的？透過薰習教理，然後生死的問題如果能夠解決，人生還有什麼大事情呢？還有什麼東西那麼怖畏，讓我們沉甸甸地放在心上，壓得透不過氣來呢？如果那麼大的問題都能解決，小問題不能解決嗎？一個人能夠搬起一百斤，難道拿不起一斤的重量嗎？所以，如果我們慢慢地學會用教理來打開我們在每一件事上所執著的那個點──心會攪在那個地方打一個死結，然後就特別放不下或者特別痛苦，有的時候甚至沒法睡，或者也吃不下，晝夜牽纏著這個苦，這個苦斷也斷不了、放也放不下，真的是非常地難熬；這個時候，去聽一下師父的《廣論》，或者是翻開教典看一下，然後就好像突然出現一個隔離空間，對我們身心像刺一樣正在扎著的那種痛，就好像抽離了一下，突然間就有一個很深的療癒。這是一個療癒的層面。還有的人想要問題解決，一直找不到解決方案，靈感就是不出來，不知道該有什麼解決方案。這時候還是自己慧力沒提升到那個可以穿越困境的高度。那我們一直學教理、學教理的話，就深入經藏、智慧如海。當我們的智慧慢慢攀升的時候，我們就越來越能夠面對每天這些大大小小、林林總總的事情，對我們的身心所產生的撞擊。我們穿越了一個、超越了一個、飛翔了一個，就會更有勇氣和力量去面對下一個。所以，雖然師父沒有說所有生活的問題都可以解決──但是所有生活的問題還是心的問題，對吧？心靈的問題。比如心對教理的認識，心對自心的認識，心對人際關係的認識，還有心對財富、對朋友、對眷屬、對世界觀……，對很多問題的認識。透過學習佛法之後，佛陀就像一個導師一樣，引領著我們在任何事情的抉擇上不要失去正知正念。因為有正知了之後，才不會讓內心的煩惱氾濫和翻滾。我們的內心不會被煩惱佔據的時候，被一個正知正念所引領的時候，才知道哪裡是快樂的、哪裡是痛苦的，才會對當下所面對的問題，拿出一個最好的解決方案。而不是隨著情緒，隨著自己過去的習染去做那樣一個並不理性的抉擇。所以如果所有的修行問題都能解決的話，是不是我們由於值遇了《廣論》之後，我們的生活將會一層、一層、一層地超越原有的藩籬，進入到稍微自由一點的空間？因為這全是智慧提升了的緣故。所以師父說「所有的問題都能解決」這一點，大家是怎麼思考的？反過來我再問一下：所有的修行問題都能解決的話，那是不是我們對於修行所產生的疑問，可以在《廣論》上尋找呢？但是如果學了一段時間還找不到解決方案，那是什麼問題呢？是《廣論》上沒有講，還是我不會找？還是我不熟悉？還是發生了問題之後，我不知道該拿哪一段的教理來對治？如果是這樣的話，我不知道拿教理來怎麼對治，就更應該去尋覓：我現在這個心的狀態，該用《菩提道次第》哪一段來對治呢？應該去尋覓，而不是說：「啊！我學了這麼久，好像煩惱沒調伏多少。」然後反而退心不學了。師父說的「所有的修行的問題都能解決」這一句話不是隨便講的，因為《菩提道次第廣論》這裡邊有三世諸佛所講的奧秘，關於如何從凡夫到佛地的所有道次第，這裡邊是沒有缺少的。我們用這麼少的時間就可以學到諸佛的心要，這不是一個很少的福報就能夠感得的一件事情。那我們遇到了之後，是否能夠感受得到《菩提道次第廣論》可以解決我們修行的所有問題？
